# 第四章 类和面向对象

## 4.1 对象比较，is还是==

小时候，我的邻居有一对双胞胎猫。
它们看起来似乎完全相同——相同的木炭色皮毛和相同的绿色瞳孔。
除了一些古怪的个性，你无法通过观察它们将它们分开。
当然，虽然它们看起来完全一样，但是它们是两只不同的猫。

这使我想到了相等与相同之间的意义差异。
而这种差异对于理解Python中`is`和`==`比较运算符的行为至关重要。

`==`运算符通过检查是否相等来进行比较：
如果这些猫是Python对象，将它们用`==`运算符进行比较，我们将得到“两只猫相等”的结论。

但是，is运算符会比较特性：如果我们使用is运算符，我们会得到“这两只猫不同”的结论。

但是，在我们陷入这个问题之前，让我们看一些真实的例子。
首先，我们创建一个新的列表对象并将其命名为a，然后定义另一个变量b，将其指向同一个列表对象：
    
    >>> a = [1, 2, 3]
    >>> b = a

让我们检查一下这两个变量。
我们可以看到他们指向看起来相同的列表：

由于两个列表对象看起来相同，因此当我们使用`==`运算符比较它们时，我们可以得到预期的结果：

    >>> a == b
    True


但是，这并不能告诉我们a和b是否实际上指向相同的对象。
当然，我们知道它们是，因为我们早些时候为它们进行了赋值，但假设我们不知道，我们该怎么确定呢？

答案是使用`is`运算符比较两个变量。
这样可以确认两个变量实际上都指向一个列表对象：

    >>> a is b
    True

让我们看看当我们创建列表的副本时会发生什么。
我们可以通过在现有列表上调用`list()`来创建副本，我们将其命名为c：

    >>> c = list(a)
    
同样，你会看到我们刚刚创建的新列表看起来与a和b指向的列表是相同的：

    >>> c
    [1, 2, 3]
    
现在，事情开始变得有趣了。让我们使用`==`运算符对初始列表和其副本c进行比较。
你期望得到什么答案？

    >>> a == c
    True

好的，我希望这就是你期望的结果。这个结果告诉我们列表c和a具有相同的内容。
在Python中它们被认为是相等的。
但是它们实际上是指向同一个对象吗？让我们使用`is`运算符看看：

    >>> a is c
    False
     
Boom！这里我们得到了不同的结果。
c和a指向两个不同的对象，即使它们内容可能相同。

回顾一下，让我们尝试用两个简短的定义区分`is`和`==`：

 - 如果两个变量指向相同的对象，`is`表达式结果为True。
 - 如果变量引用的对象相等，`==`表达式的结果为True。
    
你需要决定使用is和==之前，想一想双胞胎猫（狗也行）。

## 4.2 字符串转换（每个类都需要一个`__repr__`方法）

当你在Python中定义自己的类，
然后尝试在控制台打印它的一个实例时（或在解释器会话中检查它），
你会得到不那么令人满意的结果。
默认的字符串转换行为是很基础的，并且缺乏细节：

    class Car:
        def __init__(self, color, mileage):
            self.color = color
            self.mileage = mileage

    >>> my_car = Car('red', 37281)
    >>> print(my_car)
    <__console__.Car object at 0x109b73da0>
    >>> my_car
    <__console__.Car object at 0x109b73da0>

默认情况下，你得到的只是一个包含类名称和ID的字符串（这是CPython中对象的内存地址。）
有总比没有好，但是它也不是很有用。

你可能会尝试直接打印类的属性，甚至通过在类中添加自定义`to_string()`来解决此问题。

    >>> print(my_car.color, my_car.mileage)
    red 37281

这里大致的想法是正确的，但它忽略了Python将对象表示为字符串的约定和内置机制。

你无需构建自己的字符串转换机制，最好是在类中添加`__str__`和`__repr__`方法。
它们是控制在不同情况下将对象转换为字符串的方法，这种方式更加符合python的风格。
让我们看一下这些方法在实际中的应用。我们先在类Car的定义中添加`__str__`方法：

    class Car:
        def __init__(self, color, mileage):
            self.color = color
            self.mileage = mileage

        def __str__(self):
            return f'a {self.color} car'

现在，当你尝试打印或检查Car的实例时，将会看到一个和之前不同，略有改善的结果：

    >>> my_car = Car('red', 37281)
    >>> print(my_car)
    'a red car'
    >>> my_car
    <__console__.Car object at 0x109ca24e0>
    

在控制台中检查Car对象仍会输出包含对象ID的结果，这和之前没有区别。
但是打印对象会得到我们添加的`__str__`方法返回的字符串。

`__str__`是Python的双下划线方法之一，会在你尝试将对象转换为字符串时被调用：

    >>> print(my_car)
    a red car

    >>> str(my_car)
    'a red car'
    >>> '{}'.format(my_car)
    'a red car'

有了正确的`__str__`实现后，你就不必再关心直接打印对象属性或编写单独的`to_string()`函数。
这是Pythonic的控制字符串转换的方式。

顺便说一句，有些人将Python的双下划线方法称为“魔术方法”。
但是这些方法一点也不魔幻。
这些方法以双下划线开始和结束只是Python将其标记为核心特性的命名约定。
它还有助于避免与你自己的方法和属性产生命名冲突。
对象初始化函数`__init__`遵循同样的约定，没有什么神奇或神秘的东西。

不要害怕使用Python的双下划线方法——它们实际上是为了帮助你。

### `__str__` vs `__repr__`

现在，我们关于字符串转换的故事还没有结束。
你看到了吗？在解释器中检查my_car对象时，仍然输出了奇怪的<Car object at 0x109ca24e0>？

这是因为在Python 3中实际上有两种下划线方法在控制如何将对象转换为字符串。
第一个是你刚刚了解的`__str__`。
第二个是`__repr__`，它的工作方式类似于`__str__`，
但是它用在不同的场景。（Python 2.x还有一个`__unicode__`方法，我会在稍后介绍）。

这是一个简单的例子，你可以用来了解什么时候使用`__str__`，什么时候使用`__repr__`。
让我们重新定义我们的Car类，让它包含`__str__`和`__repr__`方法，同时又具有易于区分的输出：

    class Car:
        def __init__(self, color, mileage):
            self.color = color
            self.mileage = mileage

        def __repr__(self):
            return '__repr__ for Car'

        def __str__(self):
            return '__str__ for Car'

现在，当你浏览前面的示例时，你可以看到在每种情况下哪种方法在控制字符串的转换：

    >>> my_car = Car('red', 37281)
    >>> print(my_car)
    __str__ for Car
    >>> '{}'.format(my_car)
    '__str__ for Car'
    >>> my_car
    __repr__ for Car


此实验证实，在Python解释器会话中检查对象只是会打印对象的`__repr__`方法输出的结果。
有趣的是，诸如列表和字典之类的容器始终使用__repr__代表它们包含的对象。
即使你在容器本身上调用`__str__`方法：

    str([my_car])
    '[__repr__ for Car]'

要在这两种字符串转换方法之间进行选择以更清楚地表达代码的意图时，最好使用内置的`str()`和`repr()`函数。
与直接调用对象的`__str__`或`__repr__`属性相比，使用它们更可取，因为它更好看，并且输出相同的结果：

    >>> str(my_car)
    '__str__ for Car'
    >>> repr(my_car)
    '__repr__ for Car'

即使这项研究结束了，你可能仍想知道`__str__`和`__repr__`之间的差异是什么？
他们两个似乎都达到了相同的目的，因此什么时候使用那个还不是很清楚。

遇到诸如此类的问题，通常最好先查看一下Python标准库的做法。
是时候设计另一个实验了。
我们将创建一个datetime.date对象，观察它怎么使用`__repr__`和`__str__`来控制字符串转换：

    >>> import datetime
    >>> today = datetime.date.today()

日期对象的`__str__`函数的结果首先要是可读的。
这意味着要返回简洁明了的文字形式以供人阅读——以你觉得很舒服的方式显示给用户。

因此，当我们在日期对象上调用`str()`时，得到的东西看起来像是ISO日期格式：

    >>> str(today)
    '2017-02-02'

使用`__repr__`最重要的理念是其结果应该是明确的。
产生的字符串更多地被开发人员用作调试的辅助工具。
为此，它需要尽可能明确表述这个对象是什么。
这就是为什么你在对象上调用`repr()`会得到更详尽结果的原因。
它甚至包括完整的模块和类名称：

    >>> repr(today)
    'datetime.date(2017, 2, 2)'

我们可以复制并粘贴`__repr__`返回的字符串并将其作为有效的Python代码执行来重新创建原始的`date`对象。
这是编写自己的`repr`方法时要牢记的一个目标。

另一方面，我发现这很难付诸实践。
通常情况下，这样做是不值得的，它只会成为你额外的负担。
我的经验是使`__repr__`字符串清晰无误并且对开发人员有帮助，但我不希望他们能够还原对象的完整状态。


### 为什么每个类都需要`__repr__`

如果你不添加`__str__`方法，在调用`__str__`时会返回`__repr__`的结果。
因此，我建议你至少在类中添加`__repr__`方法。
这会在最少的投入下保证几乎在所有情况下都有有用的字符串转换结果。

以下是快速有效地向你的类添加基本字符串转换支持的方法。
对于我们的Car类，我们可以从以下`__repr__`开始：

    def __repr__(self):
        return f'Car({self.color!r}, {self.mileage!r})'

请注意我正在使用`!r`转换标志来确保输出字符串使用`repr(self.color)`和`repr(self.mileage)`
而不是`str(self.color)`和`str(self.mileage)`的值。

这样效果很好，但缺点是在格式字符串中我们重复了类的名称。
一个可以在此处避免这种重复的技巧是使用对象的`__class __.__name__`属性，该属性始终将类名称转换为字符串。

好处是当类名更改时你无需修改`__repr__`实现。
这样可以轻松遵守不要重复自己（DRY）的原则：

    def __repr__(self):
        return (f'{self.__class__.__name__}('f'{self.color!r}, {self.mileage!r})')

该实现的缺点是格式字符串相当笨拙冗长。
但是通过仔细的格式化，你可以保持代码整洁且符合PEP 8规范。

通过上面的`__repr__`实现，当我们检查对象或直接在其上调用`repr()`时，我们获得了一个有用的输出：

    >>> repr(my_car)
    'Car(red, 37281)'

打印对象或在其上调用`str()`会返回相同的字符串，因为默认的`__str__`实现只是简单调用`__repr__`：

    >>> print(my_car)
    'Car(red, 37281)'
    >>> str(my_car)
    'Car(red, 37281)'

我认为这种方法在提供最大的价值的同时确保了不需要过多的代码。
这也是一种千篇一律的方法，无需过多考虑就可以应用。
因此，我总是尝试将基本的`__repr__`实现添加到我的类中。

这是Python 3的完整示例，其中包括一个可选的`__str__`实现：

    class Car:
        def __init__(self, color, mileage):
            self.color = color
            self.mileage = mileage
        def __repr__(self):
            return (f'{self.__class__.__name__}('
                    f'{self.color!r}, {self.mileage!r})')
        def __str__(self):
            return f'a {self.color} car'

### Python2 的不同: `__unicode__`

在Python 3中，`str`可以全面表示文本。
它包含`unicode`字符，可以代表世界上大多数国家/地区的书写系统。

Python 2.x对字符串使用了不同的数据模型。
有两个表示文本的类型：`str`和`unicode`，其中`str`仅限于ASCII字符集，`unicode`，等效于Python 3的str。

由于存在这种差异，因此在Python 2中有另一个用于控制字符串转换的双下划线方法：`__unicode__`。
在Python 2中，`__str__`返回字节，而`__unicode__`返回字符。

大多数情况下，`__unicode__`是控制字符串转换的新的和首选的方法。
还有一个内置的`unicode()`函数与之一起使用。
它调用各自的双下划线方法，这与`str()`和`repr()`类似。

到现在为止还挺好。现在，当你查看在Python 2中调用`__str__`和`__unicode__`的规则时，事情就有点复杂了：
print语句和`str()`调用`__str__`。
如果`__unicode__`存在，内置的`unicode()`调用`__unicode__`，
否则回退到`__str__`并使用系统文本编码对结果进行解码。

与Python 3相比，这些特殊情况使文本转换规则更加复杂。
但是实际使用中有一种方法可以对其进行简化。
在Python程序中处理文本时，`unicode`是首选的方法。

因此，一般而言，我建议你在Python 2.x把所有字符串格式代码放到`__unicode__`方法中，
然后在`__str__`中返回UTF-8编码的`unicode`表示：

    def __str__(self):
        return unicode(self).encode('utf-8')

对于你编写的大多数类而言，`__str__`方法都是相同的，
因此你可以根据需要进行复制和粘贴（或将其放入基类中）。
所有你打算给非开发人员使用的字符串转换代码都放在`__unicode__`中。

这是Python 2.x的完整示例：

    class Car(object):
        def __init__(self, color, mileage):
            self.color = color
            self.mileage = mileage

    def __repr__(self):
        return '{}({!r}, {!r})'.format(self.__class__.__name__, self.color, self.mileage)

    def __unicode__(self):
        return u'a {self.color} car'.format(self=self)

    def __str__(self):
        return unicode(self).encode('utf-8')

### 重点

 - 你可以在自己的类中使用`__str__`和`__repr__`双下划线方法控制字符串转换。
 - `__str__`的结果应可读，`__repr__`的结果应该是明确的。
 - 始终在类中添加`__repr__`，`__str__`的默认实现是调用`__repr__`。
 - 在Python 2中使用`__unicode__`代替`__str__`。


## 4.3 定义你自己的异常类

当我开始使用Python时，我犹豫要不要在我的代码中编写自定义异常类。
但是定义自己的错误类型可能有用。
你可以清楚地指出潜在的错误场景，并且你的函数和模块将变得更加易于维护。
你还可以使用自定义的错误类型来提供其他调试信息。

所有这些都将改善你的Python代码，使其更易于理解，调试和维护。
当你将其分解为几个简单的类别时，定义自己的异常类别并不难。
在本章中，我将引导你了解需要记住的要点。

假设你要在应用程序中验证代表人名的输入字符串。
名称验证器的简单示例可能如下所示：

    def validate(name):
        if len(name) < 10:
            raise ValueError

如果验证失败，将抛出ValueError异常。
那看起来还算合适，并且也有点Pythonic。到现在为止还挺好。

但是，使用像ValueError这样的“高级”通用异常是不利的。
想象一下，你的一个对其内部不是很了解的同事在一个包中调用了这个函数。
当名称无法通过验证时，错误栈看起来像这样：

    >>> validate('joe')
    Traceback (most recent call last):
    File "<input>", line 1, in <module>
    validate('joe')
    File "<input>", line 3, in validate
    raise ValueError
    ValueError

这个错误栈并不是那么有用。
当然，我们知道某些地方出了问题，并且问题与“值不正确”有关。
但你的队友为了解决这个问题，几乎必须查看`validate()`的实现。
然而，阅读代码会花费时间。而且它可以快速累加。

幸运的是我们可以做得更好。让我们介绍一个表示名称验证失败的自定义异常类型。
我们将在Python内置的ValueError基础上构建新的异常类，通过给它一个更明确的名称，可以让它自解释：

    class NameTooShortError(ValueError):
        pass

    def validate(name):
        if len(name) < 10:
            raise NameTooShortError(name)

现在，我们有了一个“自解释”的`NameTooShortError`异常类型，它通过扩展内置`ValueError`类而来。
通常，你会从根`Exception`或其他内置的Python异常（如`ValueError`或`TypeError`或其它合适的类）派生自定义异常。

另外，看看我们现在如何在`validate`中实例化自定义异常类时将`name`变量传递给其构造函数。
新的实现有更好的错误栈信息：

    >>> validate('jane')
    Traceback (most recent call last):
    File "<input>", line 1, in <module>
    validate('jane')
    File "<input>", line 3, in validate
    raise NameTooShortError(name)
    NameTooShortError: jane

再一次尝试换位思考。
当事情出错时（最终他们总是会出错），自定义异常可让你更轻松地了解正在发生的事情。

即使你自己在一个人编写代码，情况也是如此。
如果代码结构合理，在接下来的几周或几个月内，你维护你的代码时将更轻松。

通过仅花费30秒来定义一个简单的异常类，这代码段已经变得更清晰。
但是，让我们继续前进。还有更多内容要讲。

每当你公开发布Python软件包，甚至为你的公司创建可重用的模块时，
最好的做法是为该模块创建一个自定义的异常基类，然后派生所有其他异常。

以下是在模块或包装中为所有异常创建自定义异常层次结构的方法。
第一步是声明一个我们所有的异常都将继承的基类：

    class BaseValidationError(ValueError):
        pass

现在，我们所有的“真实”异常类都可以从`Base`异常类中继承。
几乎不用多做什么，这给出了一个简洁的异常层次结构，：

    class NameTooShortError(BaseValidationError):
        pass

    class NameTooLongError(BaseValidationError):
        pass

    class NameTooCuteError(BaseValidationError):
        pass

例如，这允许使用你包的用户在使用`try ... except`语句时，
可以处理此包中所有错误的语句，而无需单独手动捕获它们：

    try:
        validate(name)
    except BaseValidationError as err:
        handle_validation_error(err)

人们仍然可以通过这种方式捕获更具体的异常，
但是如果他们不想，至少他们不必捕获所有异常。
这通常被认为是一种反模式——它可以默默地吞噬并隐藏不相关的错误并使你的程序难以调试。

当然，你可以将这个想法更进一步，并在逻辑上将你的想法分为细粒度的子层次结构。
但请注意，过度设计很容易引入不必要的复杂性。

总而言之，定义自定义异常类可以让你的用户更容易使用宽恕比许可要容易（EAFP）的编码风格，这被认为是更Pythonic的。

### 重点

- 定义自己的异常类可以使代码的意图更清晰并易于调试
- 从Python的内置异常衍生自定义异常类或更具体的异常类如ValueError或KeyError。
- 你可以使用继承来实现逻辑分组的异常层次结构。


## 4.4 克隆对象的乐趣和收益

Python中的赋值语句不会创建对象的副本，它们是将名称绑定到对象。
对于不可变的对象也是一样。

但是对于可变对象或可变对象的集合，
你可能在寻找一种方法来创建其“真实副本”或“克隆”这些对象。

本质上，你有时会想要可以修改而无需同时自动修改原始数据。
在这一章当中我将向你介绍在Python中如何复制或“克隆”对象，以及一些注意事项。

首先，我们来看看如何复制Python的集合。
Python内置的可变集合（例如列表，字典和集合）可以通过在现有集合上调用其工厂函数来复制：

    new_list = list(original_list)
    new_dict = dict(original_dict)
    new_set = set(original_set)

但是，此方法不适用于自定义对象，此外，那只是浅拷贝。
对于列表、字典和集合等复合对象，浅拷贝和深拷贝之间有一个重要的区别：

浅拷贝意味着构造一个新的集合对象，然后使用原始对象中子对象的引用来填充它。
本质上，浅拷贝的副本仅深一层。复制过程不会递归，因此不会创建子对象自己的副本。

深拷贝的复制过程是递归的。这意味着首先构造一个新的集合对象，
然后使用在原始文档中找到的子对象的副本递归地填充它。
以这种方式复制对象将遍历整个对象树以创建与原始对象及其所有子对象完全独立的副本。

我知道，这有点绕。
因此，让我们看一些例子来了解深拷贝和浅拷贝之间的差异。

### 创建浅拷贝

在下面的示例中，我们将创建一个新的嵌套列表，然后使用`list()`工厂函数进行浅拷贝：

    >>> xs = [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]]
    >>> ys = list(xs) # Make a shallow copy

这意味着ys现在是一个与xs拥有相同内容的独立对象。
可以通过检查两个对象来验证这一点：

    >>> xs
    [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]]
    >>> ys
    [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]]

为了确认ys确实与原始列表无关，让我们设计一个小实验。
你可以尝试将新的子列表添加到原始列表中（xs），然后检查以确保此修改不会影响复制的列表（ys）：

    >>> xs.append(['new sublist'])
    >>> xs
    [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9], ['new sublist']]
    >>> ys
    [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]]

你看，这产生了预期的效果。在“表层”修改复制列表根本没有问题。

但是，由于我们仅创建了原始列表的浅拷贝，ys仍然包含对xs中存储的原始子对象的引用。

这些子对象并没有被复制，在复制的列表中它们只是再次被引用。

因此，当你修改xs中的一个子对象时，此修改也将反映在ys中——这是因为两个列表共享相同的子对象。
该副本只是一个一层深度的复制：

    >>> xs[1][0] = 'X'
    >>> xs
    [[1, 2, 3], ['X', 5, 6], [7, 8, 9], ['new sublist']]
    >>> ys
    [[1, 2, 3], ['X', 5, 6], [7, 8, 9]]

在上面的示例中，我们看上去仅对xs进行了更改。
但实际上，在xs和ys中索引1的两个子列表都被修改了。
同样，发生这种情况是因为我们仅创建了一个原始列表的浅拷贝。

如果我们在第一步中创建了xs的深拷贝副本，那么这两个对象将是完全独立的。
这是浅拷贝和深拷贝的实际区别。

现在你知道了如何创建一些内置容器类的浅拷贝，并且你知道了浅拷贝和深拷贝之间的区别。
我们仍然需要回答的问题是：

- 如何创建内置集合的深拷贝？
- 如何创建包括自定义类在内的任意对象的副本（浅拷贝和深拷贝）？

这些问题的答案都在Python标准库的`copy`模块中。
该模块提供了一个用于创建任意Python对象的浅拷贝和深拷贝的简单接口。

### 创建深拷贝

让我们重复前面的列表复制示例，但是有一个重要的区别。
这次，我们将使用在复制模块中定义的`deepcopy()`函数来实现：

    >>> import copy
    >>> xs = [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]]
    >>> zs = copy.deepcopy(xs)

当你检查xs及使用`copy.deepcopy()`创建的克隆zs时，就像前面的例子一样,它们看起来是相同的：

    >>> xs
    [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]]
    >>> zs
    [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]]

但是，如果你修改了原始对象（xs），你会看到此修改不会影响深拷贝（zs）。

这一次，原始对象和副本是完全独立的。
xs和其所有子对象都是递归克隆的：

    >>> xs[1][0] = 'X'
    >>> xs
    [[1, 2, 3], ['X', 5, 6], [7, 8, 9]]
    >>> zs
    [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]]

你可能需要花一些时间在Python解释器上把玩一下这些示例。
当你亲身体验一些示例并有一定经验时，理解拷贝就会更轻松。

顺便说一句，你也可以使用复制模块创建浅拷贝。
`copy.copy()`函数创建对象的浅拷贝。

如果你需要在代码中的某处清楚地说明自己正在创建一个浅拷贝。
使用`copy.copy()`可让你说明这一事实。
但是，对于内置集合，列表，字典，使用工厂函数来创建浅拷贝是一种更Pythonic的方法。

###　复制任意对象

我们仍然需要回答的问题是如何创建包括自定义类在内的任意对象的副本（深拷贝和浅拷贝）。
让我们现在来看一看。

我们可以使用`copy`模块解决这个问题。
它的`copy.copy()`和`copy.deepcopy()`函数可用于复制任何对象。

了解如何使用它们的最佳方法是使用一个简单的实验。
我将在先前的列表复制例子上继续，首先定义一个简单的2D点类：

    class Point:
        def __init__(self, x, y):
            self.x = x
            self.y = y

        def __repr__(self):
            return f'Point({self.x!r}, {self.y!r})'

我希望你同意这很简单。
我加了一个`__repr__()`实现，以便我们可以在Python解释器中轻松检查从此类创建的对象。

接下来，我们将创建一个`Point`实例，然后使用复制模块对其进行浅拷贝：

    >>> a = Point(23, 42)
    >>> b = copy.copy(a)

如果我们检查原始`Point`对象及其浅拷贝的内容，我们看到了我们期望的结果：

    >>> a
    Point(23, 42)
    >>> b
    Point(23, 42)
    >>> a is b
    False

还有其他需要注意的地方。
因为我们的点对象坐标使用的是基本类型（int），在这种情况下，浅拷贝和深拷贝两者之间没有区别。
但我将在下面扩展这个例子。

让我们继续一个更复杂的示例。
我将定义另一个类来表示2D矩形。
我将创建更复杂的对象层次结构——我的矩形会使用Point对象代表其坐标：

    class Rectangle:
        def __init__(self, topleft, bottomright):
            self.topleft = topleft
            self.bottomright = bottomright

    def __repr__(self):
        return (f'Rectangle({self.topleft!r}, '
                f'{self.bottomright!r})')

首先，我们尝试创建一个矩形实例的拷贝：

    rect = Rectangle(Point(0, 1), Point(5, 6))
    srect = copy.copy(rect)

如果你检查原始矩形对象及其副本对象，你会发现效果非常好。
`__repr__()`重载正常输出，并且浅拷贝按预期工作：

    >>> rect
    Rectangle(Point(0, 1), Point(5, 6))
    >>> srect
    Rectangle(Point(0, 1), Point(5, 6))
    >>> rect is srect
    False

还记着前面列表的示例怎么说明深拷贝和浅拷贝之间的差异？
我将使用相同的方法。
我将在对象层次结构的更深处修改一个对象，然后
你会在浅拷贝中看到相应的更改：

    >>> rect.topleft.x = 999
    >>> rect
    Rectangle(Point(999, 1), Point(5, 6))
    >>> srect
    Rectangle(Point(999, 1), Point(5, 6))

我希望这和你期望的一样。
接下来，我将创建一个原始矩形的深拷贝。
然后我将应用另一种修改，你会看到哪些对象受到了影响：

    >>> drect = copy.deepcopy(srect)
    >>> drect.topleft.x = 222
    >>> drect
    Rectangle(Point(222, 1), Point(5, 6))
    >>> rect
    Rectangle(Point(999, 1), Point(5, 6))
    >>> srect
    Rectangle(Point(999, 1), Point(5, 6))

瞧！这次，深拷贝副本完全独立于原始对象和浅拷贝对象。

我们在这里覆盖了很多领域，但关于复制对象还有一些更好的点。

深入了解该主题很有意义，因此你可能需要继续学习[复制模块文档](https://docs.python.org/3/library/copy.html)

例如，通过定义`__copy__()`和`__deepcopy__()`方法，可以控制如何复制对象。
玩得开心！

### 重点

- 制作对象的浅拷贝并不会克隆子对象。因此，副本并不完全独立于原始对象。
- 对象的深拷贝将递归克隆子对象。完全独立于原始版本，但创建一个深拷贝速度较慢。
- 你可以使用复制模块复制包括自定义类在内的任意对象。

## 4.5 确保继承检查的抽象类

抽象基类（`ABC`）确保派生类实现基类中的特定方法。
在本章中，你将学习关于抽象基类的好处以及如何使用Python内置的`abc`模块定义它们。

那么，抽象基类有什么用处呢？ 
不久前，我在工作中有一次关于在Python中如何实现可维护的类继承层次结构模式的讨论。
更具体地说，目标是以程序员友好和可维护的方式为服务后端定义一个简单的类层次结构。

我们有一个`BaseService`类，它定义了一个公共接口和一些具体的实现。
具体的实现会做不同的事情，
但是所有实现都提供相同的接口（`MockService`， `RealService`等）。 
为了使这种关系明确，所有子类具体实现都继承`BaseService`。

为了使此代码尽可能具有可维护性和程序员友好性，我们希望确保：

- 实例化基类是不可能的；
- 忘记在子类之中实现接口方法会尽早引发异常。

现在，为什么要使用Python的`abc`模块来解决此问题？
上面的设计在更复杂的系统中很常见。
为了强制派生类实现基类中的许多方法，类似的Python习惯经常被使用：

    class Base:
        def foo(self):
            raise NotImplementedError()

        def bar(self):
            raise NotImplementedError()

    class Concrete(Base):
        def foo(self):
            return 'foo() called'

    # Oh no, we forgot to override bar()...
    # def bar(self):
    #     return "bar() called"

那么，从第一次解决问题的尝试中我们能得到什么呢？
调用Base实例上的方法正确地抛出了`NotImplementedError`异常：

    >>> b = Base()
    >>> b.foo()
    NotImplementedError

此外，实例化和`Concrete`的使用也符合预期。
而且，如果我们在其上调用诸如`bar()`之类没有实现的方法，也会抛出一个异常：

    >>> c = Concrete()
    >>> c.foo()
    'foo() called'
    >>> c.bar()
    NotImplementedError

第一个实现不错，但还不完美。
缺点是：

- 实例化`Base`没有抛出异常；
- 提供了不完整的子类——在我们调用缺少的方法`bar()`之前，实例化`Concrete`不会抛出异常

使用Python 2.6中添加的`abc`模块，我们可以更好地解决这些剩余的问题。
这是使用`abc`模块定义的抽象基类的新实现：

    from abc import ABCMeta, abstractmethod

    class Base(metaclass=ABCMeta):
        @abstractmethod
        def foo(self):
            pass

        @abstractmethod
        def bar(self):
            pass

    class Concrete(Base):
        def foo(self):
            pass
    # We forget to declare bar() again...

这仍然和预期一样并创建了正确的类层次结构

    assert issubclass(Concrete, Base)

但是，我们确实在这里获得了另一个非常有用的好处。
在我们忘记实现抽象方法时，都会在实例化子类时引发TypeError。
引发的异常告诉我们缺少的一种或多种方法：

    >>> c = Concrete()
    TypeError:
    "Can't instantiate abstract class Concrete
    with abstract methods bar"

如果没有`abc`，在缺失的方法被调用的时候，我们只会收到`NotImplementedError`。
在实例化时收到有关缺少方法的通知是一个很大的优势。
这使得它更难编写无效的子类。
如果你正在写新代码，这可能没什么大不了的，但几周或几个月后，我保证它将非常有用。

当然，此模式不能完全替代编译时类型检查。
但是，我发现它常常使我的类层次结构更加健壮且易于维护。
使用`ABC`可以清楚地表明程序员的意图，从而使代码更易于交流。
我鼓励你阅读`abc`模块文档， 密切注意应用此模式有用的情况。

### 重点

- 抽象基类（`ABC`）确保派生类在实例化时实现特定方法。
- 使用`ABC`可以帮助避免错误，并使类层次结构更易于维护。


## 4.6 具名元组的好处

Python带有专门的`namedtuple`容器类型，该容器类型似乎并没有得到应有的关
这是那些隐藏在Python中的惊人的特性之一。

与手动定义类相比，命名元组是一种很好的选择，
他们还有一些其他有趣的功能，我想在本章中为你介绍一下。

现在，什么是命名元组，它为何如此特别？
一个理解`namedtuple`的好方法就是将它们视为内置元组的扩展类型。

Python的元组是用于将任意对象组合起来的简单数据结构。
元组也是不可变的——它们一旦创建就不能修改。
这是一个简短的示例：

    >>> tup = ('hello', object(), 42)
    >>> tup
    ('hello', <object object at 0x105e76b70>, 42)
    >>> tup[2]
    42
    >>> tup[2] = 23
    TypeError:
    "'tuple' object does not support item assignment"

普通元组的一个缺点是你存储在其中的数据只能通过整数索引访问。
你不能为存储在元组中的各个属性命名。
这可能会影响代码可读性。

同样，元组始终是临时结构。
很难确保两个元组具有相同数量的字段和相同的属性。
这样容易因为混淆字段顺序引入bug。

### 可以使用具名元组解决这些问题
``
命名元组旨在解决这两个问题。

首先，和常规的元组一样，`namedtuple`是不可变的容器。
一旦将数据存储在`namedtuple`的顶级属性中后，你将无法对其进行修改。
`namedtuple`上所有属性遵循“一次写入，多次读取”的原则。

除此之外，命名元组是具有名称的元组。
每个对象可以通过人类可读的唯一的标识符访问。 
这使你不必记住整数索引，或采用变通方法，例如将整数常量定义为用于索引的助记符。

这是一个命名元组的例子：

    >>> from collections import namedtuple
    >>> Car = namedtuple('Car' , 'color mileage')

`namedtuple`在Python 2.6中被添加到标准库。
为了使用它们，你需要导入`collections`模块。
在上面的例子中，我定义了一个简单的`Car`数据类型，其中包含两个字段：`color`和`mileage`。

你可能想知道在这个示例中为什么我将字符串“Car”作为第一个参数传给namedtuple的工厂函数。

在Python文档中，这个参数被称为“类型名”。
这是通过调用namedtuple函数创建的新类的名称。

由于namedtuple无法知道我们要将结果类分配给哪个变量，
因此我们需要明确地告诉它要使用哪个类名。
类名用于`namedtuple`自动为我们生成的docstring和`__repr__`中。

在这个例子中还有另一个怪异的语法——为什么我们将字段用编码为color和mileage的字符串传递？

答案是`namedtuple`的工厂函数会在字段名称字符串上调用`split()`函数，将其解析为字段名称列表。
所以这只是以下两个步骤的简写：

    >>> 'color mileage'.split()
    ['color', 'mileage']
    >>> Car = namedtuple('Car', ['color', 'mileage'])

当然，你也可以直接传递带有字符串字段名称的列表。
使用列表的优点是你可以将其拆分为多行，可以更轻松地重新调整代码的格式：

    >>> Car = namedtuple('Car', [
    ... 'color',
    ... 'mileage',
    ... ])

无论怎么决定，现在都可以使用`Car`工厂函数创建一个新的`car`对象。
它的行为就像你手动定义了`Car`类并为它提供了一个接受`color`和`mileage`的构造函数一样：

    >>> my_car = Car('red', 3812.4)
    >>> my_car.color
    'red'
    >>> my_car.mileage
    3812.4
    

除了通过其标识符访问存储在`namedtuple`中的值之外，你仍然可以通过其索引访问它们。
这样，具名元组可以用作常规元组的替代品：

    >>> my_car[0]
    'red'
    >>> tuple(my_car)
    ('red', 3812.4)

元组拆包和用于函数参数拆包的*运算符也可以按预期工作：

    >>> color, mileage = my_car
    >>> print(color, mileage)
    red 3812.4
    >>> print(*my_car)
    red 3812.4

你甚至可以免费为`namedtuple`对象获得漂亮的字符串表示形式，这节省了一些冗长的内容：

    >>> my_car
    Car(color='red', mileage=3812.4)

像元组一样，`namedtuple`是不可变的。
当你尝试覆盖其中一个字段，你会收到AttributeError异常：

    >>> my_car.color = 'blue'
    AttributeError: "can't set attribute"

在内部，`namedtuple`对象通过常规Python类实现。
在内存使用方面，它们也比常规类更好，并且具有与常规元组一样高的内存使用效率。

看待它们的一个好方法是认为`namedtuple`是在Python中手动定义不可变类的快捷方式。

### 继承具名元组

由于它们是基于常规Python类构建的，因此你甚至可以将方法添加到`namedtuple`对象。
与其他任何类一样，你可以扩展`namedtuple`的类，并添加新方法和属性。
这是一个例子：

    Car = namedtuple('Car', 'color mileage')

    class MyCarWithMethods(Car):
        def hexcolor(self):
            if self.color == 'red':
                return '#ff0000'
        else:
            return '#000000'

和预期的一样，现在我们可以创建MyCarWithMethods对象并调用它们的`hexcolor()`方法：

    >>> c = MyCarWithMethods('red', 1234)
    >>> c.hexcolor()
    '#ff0000'

但是，这可能有些笨拙。
如果你想要一个具有不变属性的类，你这样做可能值得，但是在这里也很容易搬起石头砸自己的脚。

考虑到`namedtuple`的内部实现方式，添加新的不可变字段非常棘手。
创建`namedtuple`层次结构的最简单方法是使用基础tuple的_fields属性：

    >>> Car = namedtuple('Car', 'color mileage')
    >>> ElectricCar = namedtuple(
    ... 'ElectricCar', Car._fields + ('charge',))

这给出了期望的结果：

    >>> ElectricCar('red', 1234, 45.0)
    ElectricCar(color='red', mileage=1234, charge=45.0)

### 内建的帮助方法

除了`_fields`属性之外，每个`namedtuple`实例还提供了一些你可能会觉得有用的辅助方法。
他们的名字全部以单个下划线字符开头，该字符通常表示方法或属性是“私有的”，而不是类或模块的稳定公共接口的一部分。

对于`namedtuple`，下划线命名约定具有不同的含义。
这些辅助方法和属性是`namedtuple`的公共接口。
之所以这样命名是为了避免与用户定义的元组字段命名冲突。
所以在需要时使用它们！

我想告诉你一些`namedtuple`的帮助方法可能会派上用场的场景。
让我们从`_asdict()`方法开始，它将`namedtuple`的内容作为字典返回：

    >>> my_car._asdict()
    OrderedDict([('color', 'red'), ('mileage', 3812.4)])

这在生成JSON输出时避免在字段名称中引入错别字很有用，例如：

    >>> json.dumps(my_car._asdict())
    '{"color": "red", "mileage": 3812.4}'

另一个有用的帮助方法是`_replace()`。
它创建一个元组的浅拷贝副本，并允许你有选择地替换其中的一些字段：

    >>> my_car._replace(color='blue')
    Car(color='blue', mileage=3812.4)

最后，`_make()`方法可用通过一个序列或可迭代对象创建新的`namedtuple`实例：

    >>> Car._make(['red', 999])
    Car(color='red', mileage=999)

### 什么时候使用具名元组

通过强制为数据使用更好的结构，具名元组是清理代码并使之更易读的一种简单方法。

例如，我发现它来与字典等数据类型相比，固定格式的`namedtuple`可以帮助我更清晰地表达自己的意图。
通常，当我尝试这种重构时，我会为我面临的问题想到更好的解决方案。

在非结构化元组和字典上使用`namedtuple`也可以使我的同事的生活更轻松，
因为他们使传递的数据在一定程度上可以自我说明。

另一方面，如果它们并不能帮助我编写“更简洁”和更易于维护的代码，那么我会尽量不使用`namedtuple`。
就像本书中展示的许多其他技术一样，过犹不及。

但是，如果谨慎使用它们，则命名元组无疑可以使你的Python代码更好，更具表现力。

### 重点

- collection.namedtuple是在Python中手动定义一个不可变的类的快捷方式，其内存使用效率很高。
- namedtuple可以通过强制执行易于理解的数据结构来保持代码整洁。
- namedtuple提供了一些有用的辅助方法，所有这些方法都以一个下划线开头，但它们属于公共接口，可以放心使用。


## 4.7 类变量和实例变量的陷阱

除了区分类方法和实例方法，Python的对象模型还可以区分类变量和实例变量。

这是一个重要的区别，但作为Python新手，也给我带来了麻烦。
很久没花时间去从头开始理解这些概念。
所以我早期的OOP实验充满了令人惊讶的行为和奇怪的bug。
在本章中，我们将通过一些动手的例子解决关于这个主题的所有挥之不去的困惑。

就像我说的那样，Python对象上有两种数据属性：类变量和实例变量。

类变量在类定义内部声明（但在任何实例方法外部）。
它们不受类的任何实例的束缚。
类变量将其内容存储在类本身，从类创建的所有对象都共享一组相同的类变量。
这意味着修改类变量将同时影响所有实例。

实例变量始终与特定的实例绑定。
它们的内容不存储在类中，而是存储在由类创建的每个对象上。
因此，一个实例变量的内容完全独立于另一个实例对象。
因此，修改实例变量只会影响一个实例。

好吧，这是相当抽象的——是时候看一些代码了！
让我们开始老掉牙的“狗的例子”……出于某种原因，面向对象的教程总是用汽车或宠物来说明他们的观点，很难打破那个传统。

快乐的狗需要什么？四条腿和一个名字：

    class Dog:
        num_legs = 4 # <- Class variable

        def __init__(self, name):
            self.name = name  # <- Instance variable

好吧，这就是我刚才描述的狗的面向对象的表示形式。
创建新的Dog实例可以正常工作，每个实例都有一个名为name的实例变量：

    >>> jack = Dog('Jack')
    >>> jill = Dog('Jill')
    >>> jack.name, jill.name
    ('Jack', 'Jill')

在类变量方面有更多的灵活性。你可以直接从每个Dog实例或从类本身访问num_legs类变量：

    >>> jack.num_legs, jill.num_legs
    (4, 4)
    >>> Dog.num_legs
    4

但是，如果你尝试通过该类访问实例变量，它会失败并抛出AttributeError。
对每个实例对象都拥有独立的实例变量，实例变量在`__init__`初始化函数运行时创建——它们不存在于类本身。

这是类变量和实例变量之间的主要区别：

    >>> Dog.name
    AttributeError:
    "type object 'Dog' has no attribute 'name'"

好吧，到目前为止一切都很好。
假设狗狗杰克（Jack the Dog）有一天吃晚餐时，距离微波炉太近了，并且多了一对腿。
你怎么用我们在小代码沙箱中的代码表示这种情景？

解决方案的第一个想法可能是简单地修改Dog类上的num_legs变量：

    >>> Dog.num_legs = 6

但是请记住，我们不希望所有的狗都开始用六条腿四处乱窜。
现在，由于修改了一个类变量，我们刚刚将小宇宙中的每个狗实例都变成了超级狗。
这会影响所有狗，甚至包括以前创建的那些狗：

    >>> jack.num_legs, jill.num_legs
    (6, 6)

所以那没用。
它不起作用的原因是修改了一个类名称空间上的类变量会影响该类的所有实例。
让我们将更改回滚，并尝试仅给对杰克额外的一对腿：

    >>> Dog.num_legs = 4
    >>> jack.num_legs = 6

现在，这创造了什么怪物？让我们找出：

    >>> jack.num_legs，jill.num_legs，Dog.num_legs
    (6, 4, 4)

好吧，这看起来“不错”（除了我们刚才给可怜的杰克多了一些腿）。
但是这种变化实际上是如何影响的我们的狗实例呢？

你会发现，这里的问题是，虽然我们得到了想要的结果（Jack额外的腿），
但我们还是将num_legs实例变量引入了实例。
现在，新的num_legs实例变量覆盖并隐藏了具有相同名称的类变量，当我们访问对象实例时：

    >>> jack.num_legs, jack.__class__.num_legs
    (6, 4)

你看，类变量没有被同步。
发生这种情况是因为写入`jack.num_legs`时创建了一个与类变量同名实例变量。

这并不一定很糟糕，但重要的是要意识到幕后发生的事情。
在我最终了解类级别的范围和实例级别的范围前，这是bug进入我的程序的绝佳途径。

实话实说，尝试通过对象修改类变量——然后意外地创建了一个同名实例变量，
并且覆盖了类变量——有点像是Python面向对象的陷阱。

### 没有狗的例子

尽管本章的编写过程中没有狗受到伤害（直到有狗发芽长出额外的双腿时，这一切都很有趣），
我想给你一个更实际的例子，说明那些你可以使用类变量做的有用的事情。
一些关于类变量的更接近实战的东西。

就是这样。下面的CountedObject类跟踪在程序的整个生命周期中它被实例化了多少次（可能实际上是一个有趣的性能指标）：

    class CountedObject:
        num_instances = 0
    
        def __init__(self):
            self.__class__.num_instances += 1

CountedObject保持一个num_instances类变量，该变量用作共享计数器。
声明类后，它将初始化计数器为零。

每次你使用__init__构造函数创建此类的新实例时，共享计数器加1：

    >>> CountedObject.num_instances
    0
    >>> CountedObject().num_instances
    1
    >>> CountedObject().num_instances
    2
    >>> CountedObject().num_instances
    3
    >>> CountedObject.num_instances
    3

请注意，此代码需要确保它增加了类上的计数器变量。
如果我按如下方式编写构造函数，则容易导致错误：

    # WARNING: This implementation contains a bug
    class BuggyCountedObject:
        num_instances = 0

        def __init__(self):
            self.num_instances += 1 # !!!

你看，这种（错误的）实现永远不会增加共享计数器变量：

    >>> BuggyCountedObject.num_instances
    0
    >>> BuggyCountedObject().num_instances
    1
    >>> BuggyCountedObject().num_instances
    1
    >>> BuggyCountedObject().num_instances
    1
    >>> BuggyCountedObject.num_instances
    0

我确定你可以看到我现在出了问题。
这个有bug的实现在执行过程永远不会增加共享计数器，
因为我犯了我在前面的“杰克狗”示例中解释的错误。
这个实现无法正常进行，因为通过在构造函数中创建同名变量，我不小心“遮盖了”num_instance类变量。

它会正确计算计数器的新值（从0到1），
但随后却将结果存储在了实例变量中——这意味着该类的其他实例甚至都不会看到更新后的计数器值。

你看，这是一个很容易犯的错误。
在处理共享状态时小心并仔细检查范围会是一个好主意。
自动化的测试和同行评审也会有很大的帮助。

不过，我希望你能看到为什么在实践中类变量可能是有用的工具以及如何使用它们——尽管他们有陷阱。祝你好运！

### 重点

- 类变量是类的所有实例共享的数据。它们属于一个类，而不是特定的实例，并且在该类的所有实例之间共享。
- 实例变量用于每个实例唯一的数据。它们属于单个实例对象，并且不在一个类的其他实例中共享。
  每个实例变量获取实例特定的值。
- 因为类变量可以被相同名称的实例变量“遮盖”，所以很容易（偶然）因为覆盖类变量而引入bug和奇怪的行为。

## 4.8 实例方法，类方法，静态方法揭秘

在本章中，你将了解类方法，静态方法，和Python中的实例方法。

如果你对它们之间的差异有了直观的了解，
你将能够编写出更清晰传达意图的面向对象的Python程序，并且从长远来看也更容易维护。

首先，编写一个包含所有三种方法的简单示例（Python 3）类：

    class MyClass:
        def method(self):
            return 'instance method called', self

        @classmethod
        def classmethod(cls):
            return 'class method called', cls

        @staticmethod
        def staticmethod():
            return 'static method called'

Python 2用户注意事项：@staticmethod和@classmethod声明符从Python 2.4开始可用。
你可以使用MyClass(object)语法，声明一个继承自object的新样式类，而不是使用class MyClass语句。

### 实例方法

`MyClass`上的第一个方法称为`method`，是常规实例方法。
这将是你在大多数情况下使用的基本的简洁的方法类型。
你可以看到该方法接受一个参数`self`，该参数在调用该方法时指向`MyClass`的实例。
当然，实例方法可以接受多个参数。

通过`self`参数，实例方法可以自由访问在同一对象上的属性和其他方法。
这给了他们很多修改对象状态的能力。

它们不仅可以修改对象状态，实例方法还可以通过`self.__class__`属性访问类本身。
这意味着实例方法也可以修改类状态。

###　类方法

让我们将其与第二个方法`MyClass.classmethod`进行比较。
我使用`@classmethod`装饰器将此方法标记为类方法。

类方法不接受`self`参数，而是接受`cls`参数，该参数在方法被调用时指向该类而不是其实例。

由于类方法只能访问此`cls`参数，因此无法修改对象实例状态，因为那需要`self`参数。
但是，类方法仍然可以修改类状态，类状态会在所有实例中都被使用。

### 静态方法

使用`@staticmethod`装饰器将第三个方法`MyClass.staticmethod`标记为静态方法。
尽管这种方法不带`self`或`cls`参数，但是可以使其接受任意数量的其他参数。

静态方法无法修改对象状态或类状态。
静态方法在可以访问哪些数据方面受到限制——它们主要是为方法创造命名空间的一种方法。

### 让我们在实践中看看它们

我知道到目前为止，这种讨论还只是理论上的。
我也相信对你而言，关于这些方法类型在实践中有何不同，有一个直观的理解是很重要的。
这就是为什么我们要有一些具体的例子的原因。

让我们看一下这些方法在调用时的行为。
我们先创建一个类的实例，然后调用三种不同的方法就可以了。

`MyClass`的实现方式使得每种方法的实现返回一个元组，
其中包含了我们可以用来跟踪正在发生的事情以及方法可以访问类或对象的哪些部分的信息。

当我们调用实例方法时，会发生以下情况：

    >>> obj = MyClass()
    >>> obj.method()
    ('instance method called', <MyClass instance at 0x11a2>)

这确认了在这种情况下，`method`实例方法可以通过`self`参数访问对象实例（打印为<MyClass instance>）。

在方法被调用时，Python将`self`参数替换为实例对象obj。
我们可以忽略`obj.method()`点调用语法提供的语法糖，并手动传递实例对象以获得相同的结果：

    >>> MyClass.method(obj)
    ('instance method called', <MyClass instance at 0x11a2>)

顺便说一句，实例方法还可以通过`self.__ class__`属性访问类本身。
这使得实例方法在访问限制方面具有强大的功能——它们可以自由地修改实例和类的状态。

接下来让我们尝试使用类方法：

    >>> obj.classmethod()
    ('class method called', <class MyClass at 0x11a2>)

调用`classmethod()`告诉我们它无权访问`<MyClass instance>`对象，但仅限于代表类本身的`<class MyClass>`对象，
（Python中万物皆对象，甚至类也是对象）。

注意一下当我们调用`MyClass.classmethod()`时，Python如何将类作为第一个参数自动传递给函数。 
在Python中通过点语法调用一个方法时将触发此行为。
实例方法上的`self`参数的工作方式相同。

请注意，将这些参数命名为`self`和`cls`只是一个约定。
你可以轻松地将它们命名为the_object和the_class并获得相同的结果。
唯一重要的是它们位于该特定方法的参数列表中的第一位。

现在该调用静态方法了：

    >>> obj.staticmethod()
    'static method called'

你是否看到我们如何在对象上调用`staticmethod()`并能成功吗？
一些开发人员在了解到可以在对象实例上调用静态方法时感到惊讶。

在幕后，Python在使用点语法调用静态方法时通过不传递self或cls参数强制执行访问限制。

这证实了静态方法既不能访问实例状态也不能访问类状态。
它们像常规函数一样工作，但是属于该类（以及每个实例的）名称空间。

现在，让我们来看看当我们在没有事先创建对象实例的情况下，尝试通过类本身调用这些方法会发生什么：

    >>> MyClass.classmethod()
    ('class method called', <class MyClass at 0x11a2>)

    >>> MyClass.staticmethod()
    'static method called'

    >>> MyClass.method()
    TypeError: """unbound method method() must
    be called with MyClass instance as first
    argument (got nothing instead)"""

我们能够调用`classmethod()`和`staticmethod()`，但是尝试调用实例方法`method()`失败，并显示`TypeError`。

这是预料之中的。这时我们没有创建对象实例并尝试直接在类上调用实例函数。
这意味着`Python`无法填充`self`参数，因此调用失败，并出现`TypeError`异常。

这应该让这三种方法的区分稍微清楚一点。
但请放心，我不会就这样停止。
在在接下来的两个部分中，我将介绍两个关于什么时候使用这些特殊方法类型的更实际的示例。

我将以这个简单的披萨类为基础：

    class Pizza:
        def __init__(self, ingredients):
            self.ingredients = ingredients

        def __repr__(self):
            return f'Pizza({self.ingredients!r})'

    >>> Pizza(['cheese', 'tomatoes'])
    Pizza(['cheese', 'tomatoes'])

### 拥有@classmethod的美味披萨工厂

如果你在现实世界中接触过披萨，就会知道有许多可口的变化：

    Pizza(['mozzarella', 'tomatoes'])
    Pizza(['mozzarella', 'tomatoes', 'ham', 'mushrooms'])
    Pizza(['mozzarella'] * 4)

几个世纪前，意大利人弄清了他们的披萨分类方法，因此这些美味的比萨都有自己的名字。
我们会充分利用这一点，并为我们的披萨类用户创建的披萨对象提供更好的接口。

一个不错的方法是将类方法用作我们可以制作的各种披萨的工厂函数：

    class Pizza:
        def __init__(self, ingredients):
            self.ingredients = ingredients

        def __repr__(self):
            return f'Pizza({self.ingredients!r})'

        @classmethod
        def margherita(cls):
            return cls(['mozzarella', 'tomatoes'])

        @classmethod
        def prosciutto(cls):
            return cls(['mozzarella', 'tomatoes', 'ham'])

注意我如何在`margherita`和`prosciutto`工厂方法使用`cls`参数，而不是直接调用`Pizza`的构造函数。

这是一个技巧，你可以用来遵循“不要重复自己”（DRY）原则。
如果在某个时候我们决定重命名该类，我们不必记住要在所有工厂中更新构造函数名称。

现在，我们可以用这些工厂方法做什么？让我们尝试一下：

    >>> Pizza.margherita()
    Pizza(['mozzarella', 'tomatoes'])

    >>> Pizza.prosciutto()
    Pizza(['mozzarella', 'tomatoes', 'ham'])

你看，我们可以使用工厂函数来创建按我们想要的方式配置的新Pizza对象。
他们都使用相同的`__init__`构造函数，只是提供一个快捷方式来记住所有各种成分。

看待类方法使用情况的另一种视角是认识到它们允许你为类定义替代的构造函数。

Python每个类只允许一个`__init__`方法。
使用类方法可以根据需要添加尽可能多的替代构造函数。
这可以使你的类的接口在一定程度上具有自记录功能并简化其使用。

### 什么时候使用静态方法

在这里想出一个很好的例子要困难一些，但是告诉你——我将继续把比萨类做得越来越薄。

这是我想出的：

    import math
    
    class Pizza:
        def __init__(self, radius, ingredients):
            self.radius = radius
            self.ingredients = ingredients

    def __repr__(self):
        return (f'Pizza({self.radius!r}, '
                f'{self.ingredients!r})')

    def area(self):
        return self.circle_area(self.radius)

    @staticmethod
    def circle_area(r):
        return r ** 2 * math.pi

现在我在这里修改了什么？
首先，我修改了构造函数和`__repr__`以接受一个额外的`radius`参数。

我还添加了一个`area()`实例方法，该方法计算并返回披萨的面积。
这也是一个`@property`很好的应用场景，但是，这只是一个玩具示例。

为了计算披萨的面积，通过使用众所周知的圆面积公式，
我将其分解为一个单独的`circle_area()`静态方法而不是直接使用`area()`计算面积。
试试吧！

    >>> p = Pizza(4, ['mozzarella', 'tomatoes'])
    >>> p
    Pizza(4, {self.ingredients})
    >>> p.area()
    50.26548245743669
    >>> Pizza.circle_area(4)
    50.26548245743669


当然，这仍然是一个简单的例子，但这有助于解释静态方法提供的一些好处。

据我们了解，静态方法因为没有`cls`或`self`参数，所以无法访问类或实例状态。
这是一个很大的限制——但这是一个很好的信号，它标明了一个与周围的其他事物无关的特定方法。

很明显，在上面的示例中，`circle_area(`)无法以任何方式修改类或类实例。（当然，你可以随时用一个全局变量来解决这个问题，但这不是重点。）

为什么这样做有用？

将方法标记为静态方法不仅暗示方法不会修改类或实例状态。此限制也在Python运行时强制执行。

这样的技巧可以使你清楚地交流类架构的不同部分，
因此新的开发工作自然被引导在这些边界内发生。
当然，克服这些限制很容易。但实际上，它们通常会对避免不符合原始设计的意外修改有所帮助。

换句话说，使用静态方法和类方法是可以在充分执行开发人员意图的同时传达开发人员的意图以避免大多数因疏忽导致的bug和错误，
这些bug和错误会破坏设计。

在有意义的时候，写一些这样的方法可以提高可维护性并减少维护成本，
可以减少其他开发人员错误地使用了你的类的可能。

在编写测试代码时，静态方法也有好处。
由于`circle_area()`方法完全独立于类的其余部分，它更容易测试。

在单元测试中测试方法之前，我们不必担心构造一个完整的类实例。
我们可以像测试一个常规函数一样进行测试。
再次，这使未来的维护更容易，并提供了面向对象和面向过程编程风格的一个连接。

### 重点

- 实例方法需要一个类实例，并且可以通过`self`来访问该实例。
- 类方法不需要类实例。他们无法访问实例，但是他们可以通过`cls`访问类本身。
- 静态方法无权访问`cls`或`self`。他们像常规函数，但属于该类的名称空间。
- 静态方法和类方法进行通信，并且（在一定程度上）加强开发人员对类设计的意图。这可以带来明确的维护优势。

