# 第五章 Python中常见数据结构

每个Python开发人员都应该学习和练习的是什么？

数据结构。它们是构建程序的基石。
每个数据结构提供一个特定的组织数据的方式，以便可以根据使用场景有效地访问数据。

我相信，作为开发，无论他们的技术水平或经验如何，回到基础总是会有所回报。

现在，我不主张你应该仅仅专注于扩展数据结构知识——这是一种“失败模式”，停留在理论上，从不产出任何东西……

但是我发现，花一些时间整理数据结构和算法知识总能带来回报。

无论是几天时间的“冲刺”，还是一个在不同地方都投入一点时间的正在进行的项目，并没有什么区别。
无论哪种方式，这都需要花费大量时间。

好了，Python中的数据结构？我们有列表，字典，集合...嗯，栈？我们有栈吗？

你会发现，麻烦在于Python在标准库中附带了大量数据结构。
但是，有时命名有点“离谱”。

经常不清楚像栈这种常见的“抽象数据类型”怎么对应到Python中的一个特定实现。
Java之类的其他语言则坚持一种更加符合“计算机科学”的明确命名方案：
列表不仅仅叫list——要么是LinkedList要么是ArrayList。

这让我们可以更容易识别这些类型的预期行为和复杂度。
Python坚持更简单和更“人性化”的命名方案，我喜欢它。
在某种程度上，这让使用Python进行编程变得非常有趣。

但是缺点是，即使是经验丰富的Python开发人员，也可能不清楚内置列表底层实现到底是链表还是动态数组。
而有一天，这些知识的缺乏将使他们感到沮丧，或者在求职面试中被拒绝。

在本书的这一部分中，你将看到基本数据结构和抽象数据类型（ADT）在Python及其标准库的实现。

我的目标是阐明最常见的抽象数据类型在Python的命名方案并为每种数据类型提供一个简短的说明。
这些信息还将帮助你在Python面试编码中大放异彩。

如果你正在寻找一本好书来补充你的通用数据结构知识，我强烈推荐史蒂文·S·斯基纳（Steven S. Skiena）的《算法》设计手册

它在教导你基础数据结（包括更高级的数据结构），和向你展示如何将其实际应用到各种算法之间取得了很好地平衡。
史蒂夫的书在编写这些章节时提供了很大帮助。

## 5.1 字典，映射和哈希表 

在Python中，字典（简称为“ dict”）是一个核心数据结构。
字典可以存储任意数量的对象，每个对象都由一个唯一的键表示。

字典通常也称为映射，哈希表。它们可以对给定键对应的任何对象进行高效的查找，插入和删除操作。

在实践中，这有什么意义呢？事实证明字典类似于真实世界中的电话簿：

电话簿使你可以快速检索与给定的键（一个人的名字）相关的信息（电话号码）。
因此，不必从前到后查阅读整个电话簿来查找某个人的电话号码，你可以直接跳到一个名字，并查找相关信息。

当讨论到怎么组织信息以保证高效查找时，这种类比在某种程度上就失效了。
但是基本的性能特征仍然存在：字典使你能够快速找到与给定的键关联的信息。

总而言之，字典是计算机科学中最重要最常用的的数据结构之一。

那么，Python如何处理字典呢？

让我们浏览一下Python中的字典实现。

### 字典

由于其重要性，Python有直接内置于核心的健壮的字典实现。

Python还提供了一些关于字典的“语法糖”。
例如，大括号字典语法和字典解析可以使你方便的定义新的字典对象：

    phonebook = {
    'bob': 7387,
    'alice': 3719,
    'jack': 7052,
    }

    squares = {x: x * x for x in range(6)}

    >>> phonebook['alice']
    3719

    >>> squares
    {0: 0, 1: 1, 2: 4, 3: 9, 4: 16, 5: 25}


哪些对象可以用作有效键有一些限制。

Python的字典由可哈希的键索引：
可哈希对象的哈希值在以存在期间不会发生变化（请参见__hash__），
并且可以将其与其他对象进行比较（请参见__eq__）。
此外，可哈希对象相等必须具有相同的哈希值。

诸如字符串和数字之类的不可变类型是可哈希的。
如果元组本身仅包含可哈希类型，你还可以将其用作字典键。

在大多数情况下，Python的内置字典实现已经做了你想做的一切。
字典经过了高度优化，并且是语言许多部分的基础，例如类属性和栈框架中的变量都存储在字典中。

Python字典基于充分测试和精心调整的哈希表实现，可以提供你期望的性能：
O(1)时间复杂度实现查找，插入，更新和删除操作。

没有理由不使用Python附带的标准dict实现。
但是，存在专门的第三方字典实现，例如，基于跳表或基于B树的字典。

除了“普通”字典对象外，Python的标准库还包括一些特殊的字典实现。
这些特殊的字典全部基于内置的字典类实现（具有同样的性能），但增加了一些便利功能。

让我们来看看它们。

### collections.OrderedDict 保存key的插入顺序

Python有一个专门的dict子类，该子类保存了添加到它的键的插入顺序：collections.OrderedDict。

虽然在CPython 3.6及更高版本中标准dict实现保存了键在的插入顺序，
但这只是CPython实现的一个副作用，并未在语言规范中定义。
因此，如果键的顺序对于你的算法正常运行很重要，最好通过显式使用OrderDict类清楚地表明这一点。

顺便说一句，OrderedDict不是核心语言的内置部分，并且必须从标准的collections模块中导入。

    >>> import collections
    >>> d = collections.OrderedDict(one=1, two=2, three=3)
    >>> d
    OrderedDict([('one', 1), ('two', 2), ('three', 3)])
    >>> d['four'] = 4
    >>> d
    OrderedDict([('one', 1), ('two', 2),
    ('three', 3), ('four', 4)])
    >>> d.keys()
    odict_keys(['one', 'two', 'three', 'four'])

### collections.defaultdict 键确实时，返回默认值

defaultdict是字典的另一个子类，其构造函数中可以接受一个可调用对象，
如果找不到请求的key，可以用这个可调用对象产生默认值。

与使用get()方法或捕获常规字典中的KeyError异常相比，
这样可以节省一些工作量，并可以让程序员的意图更加清晰。

    >>> from collections import defaultdict
    >>> dd = defaultdict(list)
    # Accessing a missing key creates it and
    # initializes it using the default factory,
    # i.e. list() in this example:
    >>> dd['dogs'].append('Rufus')
    >>> dd['dogs'].append('Kathrin')
    >>> dd['dogs'].append('Mr Sniffles')
    >>> dd['dogs']
    ['Rufus', 'Kathrin', 'Mr Sniffles']

### collections.ChainMap 组合多个字典

collections.ChainMap将多个字典组合到一个字典中。
查找操作会在基础字典中一个个进行搜索，直到找到密钥。
插入，更新和删除操作仅影响添加到链中的第一个字典。

    >>> from collections import ChainMap
    >>> dict1 = {'one': 1, 'two': 2}
    >>> dict2 = {'three': 3, 'four': 4}
    >>> chain = ChainMap(dict1, dict2)
    >>> chain
    ChainMap({'one': 1, 'two': 2}, {'three': 3, 'four': 4})
    # ChainMap searches each collection in the chain
    # from left to right until it finds the key (or fails):
    >>> chain['three']
    3
    >>> chain['one']
    1
    >>> chain['missing']
    KeyError: 'missing'

### types.MappingProxyType 实现只读字典的封装

MappingProxyType是标准字典的封装，提供字典数据的只读视图。
这个类在Python 3.3中添加，可用于创建字典的不可变代理版本。

例如，如果你希望从类或模块中返回包含内部状态的字典，而又不想开放写权限，那么这可能会有所帮助。
使用MappingProxyType可让你在原地实现这些限制，而无需创建该字典的完整副本。

    >>> from types import MappingProxyType
    >>> writable = {'one': 1, 'two': 2}
    >>> read_only = MappingProxyType(writable)
    # The proxy is read-only:
    >>> read_only['one']
    1
    >>> read_only['one'] = 23
    TypeError:
    "'mappingproxy' object does not support item assignment"
    # Updates to the original are reflected in the proxy:
    >>> writable['one'] = 42
    >>> read_only
    mappingproxy({'one': 42, 'two': 2})

### 字典总结

本章列出的所有Python字典实现都是Python标准库中内置的有效实现。

如果你正在寻找关于要在你的程序中使用哪种映射的建议，我将向你推荐内置的dict数据类型。
这是一种通用且经过优化的哈希表实现，且已经直接内置到了核心语言中。

只有你有dict所提供的特性以外的其它特殊要求时，我才会建议你使用这里列出的其他数据类型里面的一种。

是的，我仍然相信所有这些实现都是有效的，但是如果大多数时候都使用Python标准的字典实现，
那么你的代码将更加清晰，并且更容易被其他开发者维护。

### 重点

    - 字典是Python中的核心数据结构。
    - 大多数时候，内置的dict类型是“足够好”的。
    - 在Python标准库中有像只读或有序字典之类的特殊实现。


## 5.2 数组类型

数组是大多数编程语言中的基本数据结构，并且在不同的算法中具有广泛的应用。

在本章中，我们将介绍Python标准库中只使用核心语言功能的数组实现。

你会看到每种方法的优缺点，因此你可以确定哪种实现适合你的场景。
但是在我们开始之前，让我们先介绍一些基础知识。

数组如何工作，它们的作用是什么？

数组由固定大小的数据记录组成，这些记录允许每个元素根据索引进行有效定位。

由于数组将信息存储在相邻的内存块中，它们被认为是连续的数据结构（而不是链接的数据结构，例如链表。）

数组数据结构的一个现实世界中的类比是一个停车场：

你可以从整体上看待停车场并将其视为一个物体，
但在内有由唯一编号索引的停车位。
停车位是车辆的容器——每个停车位可以为空或有汽车，摩托车或其他车辆停放在上面。

但并非所有停车场都一样：

一些停车场可能只限于一种车辆。 
例如，汽车停车场不会允许将自行车停在上面。
“受限”停车场对应于“类型数组”数据结构，该数据结构仅允许存储具有相同数据类型的元素。

从性能角度来看，通过索引查找其中的元素非常快。
正确的数组实现保证在这种场景下拥有常数时间复杂度O(1)。

Python标准库中包括几个类似数组的数据结构，每个结构都具有略有不同。
让我们来看看：

### list　可变的动态数组

列表是Python核心语言的一部分。
尽管这样命名，在底层Python的列表是通过动态数组实现的。
这意味着一个列表允许添加或删除元素，
并且通过分配或释放内存，该列表会自动调整包含这些元素的后备存储。

Python列表可以包含包括函数在内的任意元素——Python中一切皆对象。
因此，你可以混合不同类型的数据，并将它们全部存储在一个列表中。

这是一个强大的功能，但缺点是支持同时使用多种数据类型意味着数据封装通常不够紧密。
整个结构会占用更多的空间。

    >>> arr = ['one', 'two', 'three']
    >>> arr[0]
    'one'

    # Lists have a nice repr:
    >>> arr
    ['one', 'two', 'three']

    # Lists are mutable:
    >>> arr[1] = 'hello'
    >>> arr
    ['one', 'hello', 'three']

    >>> del arr[1]
    >>> arr
    ['one', 'three']

    # Lists can hold arbitrary data types:
    >>> arr.append(23)
    >>> arr
    ['one', 'three', 23]

### 元组，不可变容器

就像列表一样，元组也是Python核心语言的一部分。
与列表不同，Python的元组对象是不可变的。
这意味着元素不能动态添加或删除元素——元组中的所有元素都必须在创建时定义。

就像列表一样，元组可以容纳任意数据类型的元素。
有这种灵活性很强大，但同样，这也意味着与在类型数组相比数据封装并不紧密。

    >>> arr = 'one', 'two', 'three'
    >>> arr[0]
    'one'

    # Tuples have a nice repr:
    >>> arr
    ('one', 'two', 'three')
    
    # Tuples are immutable:
    >>> arr[1] = 'hello'
    TypeError:
    "'tuple' object does not support item assignment"

    >>> del arr[1]
    TypeError:
    "'tuple' object doesn't support item deletion"
    # Tuples can hold arbitrary data types:
    # (Adding elements creates a copy of the tuple)

    >>> arr + (23,)
    ('one', 'two', 'three', 23)

### array.array 基础的类型数组

Python的数组模块提供了对于像字节，32位整数，浮点数这些基本的C风格数据类型的存储方式，这种方式具有很高的空间利用率。

用array.array类创建的数组是可变的并且其行为和list类似，
但有一个重要区别——它们是类型数组，仅包含一种数据类型。

因为这个约束，具有许多元素的array.array对象比列表和元组更节省空间。
存储在其中的元素紧密封装，如果你需要存放许多相同类型的元素，这可能会很有用。

此外，数组支持许多与常规列表相同的方法，因此你可能可以将它们用作列表的“替代品”，而无需对代码进行其他更改。

    >>> import array
    >>> arr = array.array('f', (1.0, 1.5, 2.0, 2.5))
    > >>> arr[1]
    1.5

    # Arrays have a nice repr:
    >>> arr
    array('f', [1.0, 1.5, 2.0, 2.5])

    # Arrays are mutable:
    >>> arr[1] = 23.0
    >>> arr
    array('f', [1.0, 23.0, 2.0, 2.5])

    >>> del arr[1]
    >>> arr
    array('f', [1.0, 2.0, 2.5])

    >>> arr.append(42.0)
    >>> arr
    array('f', [1.0, 2.0, 2.5, 42.0])

    # Arrays are "typed":
    >>> arr[1] = 'hello'
    TypeError: "must be real number, not str"

### str unicode字符的不可变数组

Python 3.x使用str对象将文本数据存储为不可变的Unicode字符序列。
实际上，这意味着str是一个不可变的字符数组。
奇怪的是，它也是一种递归数据结构——字符串中的每个字符都是长度为1的一个str。

字符串对象空间利用率很高，因为它们紧密包装并且他们专注于一种数据类型。
如果你要存储Unicode文本，你应该使用它们。
由于字符串在Python中是不可变的，因此修改字符串需要创建修改后的副本。
最接近的等价于“可变字符串”的实现是将单个字符存储在列表中。

    >>> arr = 'abcd'
    >>> arr[1]
    'b'

    >>> arr
    'abcd'
    # Strings are immutable:

    >>> arr[1] = 'e'
    TypeError:
    "'str' object does not support item assignment"

    >>> del arr[1]
    TypeError:
    "'str' object doesn't support item deletion"

    # Strings can be unpacked into a list to
    # get a mutable representation:
    >>> list('abcd')
    ['a', 'b', 'c', 'd']
    >>> ''.join(list('abcd'))
    'abcd'

    # Strings are recursive data structures:
    >>> type('abc')
    "<class 'str'>"
    >>> type('abc'[0])
    "<class 'str'>"

### 字节串　单个字节的不可变数组

字节对象是单个字节的不可变序列（范围为0 <= x <= 255）。
从概念上讲，它们类似于str对象，你也可以将它们视为字节的不可变数组。

像字符串一样，字节具有自己的创建语法，而且它们节省空间。
字节对象是不可变的，但与字符串不同，可以将字节串拆包为一种称为“可变字节数组”的专用数据类型。
在下一节你会接触到更多相关信息。

    >>> arr = bytes((0, 1, 2, 3))
    >>> arr[1]
    1

    # Bytes literals have their own syntax:
    >>> arr
    b'x00x01x02x03'
    >>> arr = b'x00x01x02x03'

    # Only valid "bytes" are allowed:
    >>> bytes((0, 300))
    ValueError: "bytes must be in range(0, 256)"
    # Bytes are immutable:
    >>> arr[1] = 23
    TypeError:
    "'bytes' object does not support item assignment"

    >>> del arr[1]
    TypeError:
    "'bytes' object doesn't support item deletion"


### 字节数组——可变的字节数组

bytearray类型是一个范围为0 <= x <= 255的可变整数序列。
它们与bytes的主要区别在于字节数组可以自由修改，
你可以覆盖元素，删除现有元素或添加新元素。
bytearray对象将相应地进行扩缩容。

字节数组可以转换回不可变字节对象，但是这涉及到全量复制数据，这是一个很慢的操作，时间复杂度是Ｏ(n).

    >>> arr = bytearray((0, 1, 2, 3))
    >>> arr[1]
    1
    # The bytearray repr:
    >>> arr
    bytearray(b'x00x01x02x03')
    # Bytearrays are mutable:
    >>> arr[1] = 23
    >>> arr
    bytearray(b'x00x17x02x03')
    >>> arr[1]
    23
    # Bytearrays can grow and shrink in size:
    >>> del arr[1]
    >>> arr
    bytearray(b'x00x02x03')
    >>> arr.append(42)
    >>> arr
    bytearray(b'x00x02x03*')
    # Bytearrays can only hold "bytes"
    # (integers in the range 0 <= x <= 255)
    >>> arr[1] = 'hello'
    TypeError: "an integer is required"
    >>> arr[1] = 300
    ValueError: "byte must be in range(0, 256)"
    # Bytearrays can be converted back into bytes objects:
    # (This will copy the data)
    >>> bytes(arr)
    b'x00x02x03*'

### 重点

在Python中需要实现数组时，你可以选择许多内置数据结构。
在本章中，我们已经聚焦于标准库中的核心语言功能和数据结构。

如果你愿意跳出Python标准库，那么可以使用像NumPy之类的第三方库，
它为科学计算和数据科学提供了广泛的快速数组实现。

如果限制到Python包含的数组类型数据结构，以下是我们的选择：

你需要存储任意对象，可能混合使用数据类型？
根据你想要可变还是不可变的数据结构，确定使用列表还是元组。

你有数字类型的数据（整数或浮点数）并且紧密包装和性能很重要？
试试array.array看看它是否可以满足你的所有需求。
另外，考虑一下标准库之外的库，试试NumPy或Pandas之类的包。

你有以Unicode字符表示的文本数据吗？
使用Python内置的str。
如果你需要“可变字符串”，请使用一个列表保存字符串。

你要存储一个连续的字节块？
使用不可变的字节类型，如果需要可变的数据结构，则使用字节数组。

在大多数情况下，我喜欢从一个简单的列表开始。
稍后，我会研究性能或存储空间是否是一个问题。
大多数情况下，使用像list这样的通用数组数据结构可以给你最快的开发速度和最大的编程便利性。

我发现与试图从一开始就压榨最后一点性能相比，这通常更重要。


## 5.3 记录，结构体和数据传输对象

与数组相比，记录数据结构提供了固定数量的字段，其中每个字段可以有一个名称，并且可以有不同的类型。

在本章中，你将了解如何仅使用内置数据类型和标准库中的类实现记录，结构体和“普通的旧数据对象”。

顺便说一句，我在这里使用记录的宽松定义。
例如，我还将讨论诸如Python的内置元组之类的类型，
从严格意义上来说，因为它们不提供命名字段，可能会或也可能不会将其视为记录。

Python提供了几种可用于实现记录的数据类型，结构体和数据传输对象。
在本章中，你将快速获得了解每个实现及其独特的特性。
在最后，你会找到总结和决策指南，这将对你有所帮助。

好了，我们开始！

### dict——简单的数据对象

Python字典存储任意数量的对象，每个对象用唯一的键标识。
字典通常也称为映射或哈希表，并允许有通过给定的键实现高效的查找，插入和删除操作。

在Python中使用字典作为记录数据类型或数据对象是可能的。
字典很容易在Python中创建，因为它们具有自己的语法糖。
字典语法简洁明了，写起来非常方便。

使用字典创建的数据对象是可变的，几乎没有防止字段名拼写错误的机制，任何时候都可以添加和删除字段。
这两个属性都可以引入令人惊讶的bug，并且始终需要在便利性和错误恢复能力之间进行权衡。

    car1 = {
    'color': 'red',
    'mileage': 3812.4,
    'automatic': True,
    }
    car2 = {
    'color': 'blue',
    'mileage': 40231,
    'automatic': False,
    }
    # Dicts have a nice repr:
    >>> car2
    {'color': 'blue', 'automatic': False, 'mileage': 40231}
    # Get mileage:
    >>> car2['mileage']
    40231
    # Dicts are mutable:
    >>> car2['mileage'] = 12
    >>> car2['windshield'] = 'broken'
    >>> car2
    {'windshield': 'broken', 'color': 'blue',
    'automatic': False, 'mileage': 12}
    # No protection against wrong field names,
    # or missing/extra fields:
    car3 = {
    'colr': 'green',
    'automatic': False,
    'windshield': 'broken',
    }

### 元组，对象的不可变组合

Python的元组是用于对任意对象进行组合的简单数据结构。
元组是不可变的，一旦被创建，就无法对其进行修改。

在性能方面，元组占用的内存比列表中的少一点点，并且构建起来也更快。

正如你在下面的反汇编字节码中所看到的，
构造一个元组常量时只需要一个LOAD_CONST操作码，构建具有相同内容的列表对象需要执行更多操作：

    >>> import dis
    >>> dis.dis(compile("(23, 'a', 'b', 'c')", '', 'eval'))
    0 LOAD_CONST 4 ((23, 'a', 'b', 'c'))
    3 RETURN_VALUE
    >>> dis.dis(compile("[23, 'a', 'b', 'c']", '', 'eval'))
    0 LOAD_CONST 0 (23)
    3 LOAD_CONST 1 ('a')
    6 LOAD_CONST 2 ('b')
    9 LOAD_CONST 3 ('c')
    12 BUILD_LIST 4
    15 RETURN_VALUE


但是，你不应过分强调这些差异。
在实践中，性能差异通常可以忽略不计，试图通过从列表切换到元组以压榨额外的性能很可能是一个错误的方法。

普通元组的潜在缺点是你存储在其中的数据只能通过整数索引的方式进行访问。
你不能为存储在元组中的各个属性命名。
这个可以影响代码的可读性。

另外，元组始终是一种临时结构：很难确保两个元组具有相同的字段数，并且相同的属性存储在它们中。

这样可以很容易因为疏忽导致bug，例如混淆字段顺序。
因此，我建议你在元组中存储的字段数越少越好。

    # Fields: color, mileage, automatic
    >>> car1 = ('red', 3812.4, True)
    >>> car2 = ('blue', 40231.0, False)
    # Tuple instances have a nice repr:
    >>> car1
    ('red', 3812.4, True)
    >>> car2
    ('blue', 40231.0, False)
    # Get mileage:
    >>> car2[1]
    40231.0
    # Tuples are immutable:
    >>> car2[1] = 12
    TypeError:
    "'tuple' object does not support item assignment"
    # No protection against missing/extra fields
    # or a wrong order:
    >>> car3 = (3431.5, 'green', True, 'silver')

### 写一个自己的类，做更多的工作，进行更好地控制

通过类，你可以为数据对象定义可重用的“蓝图”确保每个对象都提供相同的字段集。

使用常规的Python类作为记录数据类型是可行的，
但还是需要手动工作才能获得其他实现的便利功能。
例如，向__init__构造函数添加新字段冗长且需要时间。

另外，自定义类实例化对象的默认字符串表示形式并不是很有帮助。
要解决此问题，你可能必须添加你自己的__repr__方法，这通常也很冗长并且每次添加新字段时都必须更新。

存储在类上的字段是可变的，可以自由地添加新字段，你可能喜欢也可能不喜欢。
有可能使用@property装饰器提供更多访问控制并创建只读字段，但这又需要编写更多的胶水代码。

每当你想添加自定义类时，使用方法将业务逻辑和行为添加到记录对象中是一个不错的选择。
但是，这意味着这些对象不再是普通的数据对象。

    class Car:
    def __init__(self, color, mileage, automatic):
    self.color = color
    self.mileage = mileage
    self.automatic = automatic
    >>> car1 = Car('red', 3812.4, True)
    >>> car2 = Car('blue', 40231.0, False)
    > # Get the mileage:
    >>> car2.mileage
    40231.0
    # Classes are mutable:
    >>> car2.mileage = 12
    >>> car2.windshield = 'broken'
    # String representation is not very useful
    # (must add a manually written __repr__ method):
    >>> car1
    <Car object at 0x1081e69e8>

### collections.namedtuple 方便的数据对象

Python 2.6+中新增的namedtuple类提供了对内置元组数据类型的扩展。
与定义自定义类相似，使用namedtuple可以为你的数据记录定义可重用的“蓝图”，以确保使用正确的字段名称。

就像常规元组一样，命名元组是不可变的。
这意味着在namedtuple实例创建之后不能添加新字段或修改现有字段。

除此之外，命名元组是有名字的元组。
每个存储在其中的对象可以通过唯一标识符进行访问。
这使你不必记住整数索引，也不必使用一些变通方法，将整数常量定义为助记符索引。

在内部，namedtuple对象通过常规Python类实现。
在内存使用方面，它们比常规类“更好”一点，并且拥有和常规元组一样高效的内存使用率：

    >>> from collections import namedtuple
    >>> from sys import getsizeof
    >>> p1 = namedtuple('Point', 'x y z')(1, 2, 3)
    >>> p2 = (1, 2, 3)
    >>> getsizeof(p1)
    72
    >>> getsizeof(p2)
    72

通过强制实现一个更好的数据结构，namedtuples是保持代码整洁并提高其可读性的简单方法。

例如，我发现它来与字典等数据类型相比，固定格式的namedtuples可以帮助我更清晰地表达自己的意图。
通常，当我尝试这种重构时，我会为我面临的问题想到更好的解决方案。

在非结构化元组和字典上使用namedtuple也可以使我的同事的生活更轻松，
因为他们使传递的数据在一定程度上可以自我说明。

    >>> from collections import namedtuple
    >>> Car = namedtuple('Car' , 'color mileage automatic')
    >>> car1 = Car('red', 3812.4, True)
    # Instances have a nice repr:
    >>> car1
    Car(color='red', mileage=3812.4, automatic=True)
    # Accessing fields:
    >>> car1.mileage
    3812.4
    # Fields are immtuable:
    >>> car1.mileage = 12
    AttributeError: "can't set attribute"
    >>> car1.windshield = 'broken'
    AttributeError:
    "'Car' object has no attribute 'windshield'"


### typing.NamedTuple 改进的具名元组

Python 3.6中添加的这个类是collections模块中的namedtuple类的新兄弟。
它与namedtuple非常相似，主要区别是为定义新记录类型时的更新语法，此外还增加了类型提示。

请注意，如果没有像mypy这样单独的类型检查工具，类型注释不会强制执行。
但是即使没有工具的支持，他们可以为其他程序员提供有用的提示（如果类型提示已过时，则会让他们感到非常困惑。）

    >>> from typing import NamedTuple
    class Car(NamedTuple):
    color: str
    mileage: float
    automatic: bool
    >>> car1 = Car('red', 3812.4, True)
    # Instances have a nice repr:
    >>> car1
    Car(color='red', mileage=3812.4, automatic=True)
    # Accessing fields:
    >>> car1.mileage
    3812.4
    > # Fields are immutable:
    >>> car1.mileage = 12
    AttributeError: "can't set attribute"
    >>> car1.windshield = 'broken'
    AttributeError:
    "'Car' object has no attribute 'windshield'"
    # Type annotations are not enforced without
    # a separate type checking tool like mypy:
    >>> Car('red', 'NOT_A_FLOAT', 99)
    Car(color='red', mileage='NOT_A_FLOAT', automatic=99)


### struct.Struct 序列化的c语言结构体

struct.Struct类在Python值和序列化为Python字节对象的C结构体之间转换。
例如，它可以用于处理存储在文件中或来自网络的二进制数据。

结构是使用类似于格式字符串的迷你语言定义的，
它允许你定义各种C数据类型（例如char，int和long，以及它们的无符号变体）。

序列化结构很少用于表示完全可以在Python代码中处理的数据。
它们主要是被用作数据交换格式，而不是仅仅在Python代码将数据保存在内存中的一种方式。

在某些情况下，将原始数据打包到结构中可能会比保存在其他数据类型中使用更少的内存。
但是，在大多数情况下将是一个非常高级的（可能是不必要的）优化。

    >>> from struct import Struct
    >>> MyStruct = Struct('i?f')
    >>> data = MyStruct.pack(23, False, 42.0)
    
    # All you get is a blob of data:
    >>> data
    b'x17x00x00x00x00x00x00x00x00x00(B'
    # Data blobs can be unpacked again:
    >>> MyStruct.unpack(data)
    (23, False, 42.0)、

### types.SimpleNamespace 精彩的属性访问

这是在Python中实现数据对象的另一种“神秘”选择：types.SimpleNamespace。
该类是在Python　3.3中添加的，它提供对其名称空间的属性访问。

这意味着SimpleNamespace实例将其所有键暴露为类属性。
这意味着你可以使用对象的“点操作”访问属性（obj.key），而不必使用常规命令所使用的方括号语法（`obj['key']`）。
默认情况下，所有实例还包括一个有意义的__repr__实现。

顾名思义，SimpleNamespace很简单！
基本上它是一个允许访问属性并进行打印的字典。
可以随意添加，修改和删除属性。

    >>> from types import SimpleNamespace
    >>> car1 = SimpleNamespace(color='red',
    ... mileage=3812.4,
    ... automatic=True)
    # The default repr:
    >>> car1
    namespace(automatic=True, color='red', mileage=3812.4)
    # Instances support attribute access and are mutable:
    >>> car1.mileage = 12
    >>> car1.windshield = 'broken'
    >>> del car1.automatic
    >>> car1
    namespace(color='red', mileage=12, windshield='broken')

### 重点

现在，你应该使用哪种数据类型？
实现记录或数据对象有很多不同的方案。
通常，你的决定取决于你的场景：

你只有几个（2-3）字段：
如果字段顺序易于记忆或字段名称是多余的，使用普通的元组对象可能就可以了。
例如，3D空间中的（x，y，z）点。

你需要不可变字段：
在这种情况下，元组，collections.namedtuple，typing.NamedTuple都是实现这种类型的数据对象的良好选择。

你需要锁定字段名称以避免输入错误：
collections.namedtuple和typing.NamedTuple是很好的选择。

你想使事情保持简单：
考虑到和JSON类似的便捷的语法，普通的字典对象是一个不错的选择。

你需要完全控制自己的数据结构：
是时候编写一个使用@property装饰器以及其setter和getter装饰器的自定义类了。

你需要向对象添加方法：
应该写一个自定义类，要么从头开始实现，要么通过扩展collections.namedtuple或typing.NamedTuple实现。

你需要紧密打包数据以将其序列化到磁盘或通过网络进行发送：
是时候阅读struct.Struct了，因为这是一个很好的用例。

如果你正在寻找安全的默认选择，
我一般建议在Python 2.x及其版本中使用collections.namedtuple，在Python 3中使用typing.NamedTuple。


## 5.4 集合和多重集合

在本章中，你将了解如何在Python中使用内置数据类型标准库中的类实现可变和不可变集合。
首先，让我们快速回顾一下集合是什么：

集合是不允许重复元素的无序集合。
通常，集合用于快速测试元素在集合中是否存在，从集合中插入或删除新值，以及计算两个集合的并集或交集。

在正确的集合实现中，测试元素是否存在的时间复杂度是O(1)。
并集，交集，差和子集运算平均时间复杂度是O(n)。
Python的标准库中包含集合实现符合上面所说的性能特征。

就像字典一样，集合在Python中得到了特殊对待，并且有一些语法糖来快速创建集合。
例如，花括号语法和集合解析允许你可以方便的定义新的集合实例：

    vowels = {'a', 'e', 'i', 'o', 'u'}
    squares = {x * x for x in range(10)}

但请注意：创建一个空集合时，你需要调用set()函数。
使用空的花括号{}语义并不清晰，它会创建一个空的字典。

Python及其标准库提供了几种集合实现。
让我们来看看它们。

### set 集合

这是Python内置的set实现。
set类型是可变的，允许动态插入和删除元素。

Python的集合和dict具有相同的性能。
任何可哈希的对象都可以存储在集合中。

    >>> vowels = {'a', 'e', 'i', 'o', 'u'}
    >>> 'e' in vowels
    True
    >>> letters = set('alice')
    >>> letters.intersection(vowels)
    {'a', 'e', 'i'}
    >>> vowels.add('x')
    >>> vowels
    {'i', 'a', 'u', 'o', 'x', 'e'}
    >>> len(vowels)
    6

### frozenset 不可变集合

frozenset类实现了set的不可变版本，不可变集合创建后无法更改。
不可变集合是静态的，仅允许对其元素执行查询操作（无插入或删除）。
由于不可变集和是静态且可哈希的，因此它们可以用作字典的键或当做另一个集合的元素，
这在可变集合中是不可能的。

    >>> vowels = frozenset({'a', 'e', 'i', 'o', 'u'})
    >>> vowels.add('p')
    AttributeError:
    "'frozenset' object has no attribute 'add'"
    # Frozensets are hashable and can
    # be used as dictionary keys:
    >>> d = { frozenset({1, 2, 3}): 'hello' }
    >>> d[frozenset({1, 2, 3})]
    'hello'

### collections.Counter 多重集合

Python标准库中的collections.Counter类实现了一种多重集合，它允许将集合中的元素出现不止一次。

如果你不仅仅需要知道元素是否为在集合中存在，还需要知道元素出现的次数，这个类型就派上了用场：

    >>> from collections import Counter
    >>> inventory = Counter()
    >>> loot = {'sword': 1, 'bread': 3}
    >>> inventory.update(loot)
    >>> inventory
    Counter({'bread': 3, 'sword': 1})
    >>> more_loot = {'sword': 1, 'apple': 1}
    >>> inventory.update(more_loot)
    >>> inventory
    Counter({'bread': 3, 'sword': 2, 'apple': 1})

这是使用Counter类的一个警告：
在计算Counter对象中元素的数量时你需要格外小心。
调用len()会返回多重集中唯一元素的数量，使用sum()函数可以获取元素总数：

    >>> len(inventory)
    3 # Unique elements
    >>> sum(inventory.values())
    6 # Total no. of elements

### 重点

    - 集合是Python及其标准库中包含的另一种常用的数据结构。
    - 如果需要可变集合，请使用内置集合类型。
    - frozenset对象是可哈希的，可以用作字典或集合的键。
    - collections.Counter实现多重集合。


## 5.5 栈

栈是支持快速地后进先出的对象集。
与列表或数组不同，栈通常不允许随机访问其包含的对象。
插入和删除操作通常也称为压栈和出栈。

栈数据结构的一个现实类比是盘子：

    _新的盘子将添加到栈的顶部。而且因为这些盘子又贵又重，只有最上面的盘子可以移动（后进先出）。
    想要拿到在栈中较低的位置的盘子，必须首先一一删除最上面的盘子。_

栈和队列相似。它们都是对象的线性集合，区别在于访问的顺序：

通过队列，你可以删除最先添加的元素（先进先出或FIFO）；
但是在栈中，你总是删除最近一次添加的元素（后进先出或LIFO）。

在性能方面，适当的栈实现插入和删除操作的时间复杂度是O(1)。

栈在算法中有广泛的用途，例如在语言解析和运行时内存管理（“调用栈”）中。
使用栈的一个简短优美的算法是在树或图数据结构上进行的深度优先遍历（DFS）。

Python附带了几个栈实现，每个都有略有不同。
现在，我们来比较一下他们的特征。

### list 简单的内置栈

Python内置的列表类型是栈数据结构的一个很好实现，它进行压栈和出栈操作的平均时间复杂度是O(1)。

Python的列表在内部以动态数组的形式实现，
这意味着在添加或删除元素时，有时需要调整元素的存储空间大小。
列表分配了多余的存储空间，因此并非每次压栈或出栈都需要调整大小，结果就是平摊后，得到了O(1)的时间复杂度。

不利的一面是，与基于链表的实现相比，这会使他们的性能不太稳定，
基于链表的实现在插入和删除时可以提供稳定的O(1)时间复杂度（类似于collections.deque，请参见下文）。
在另一方面，列表在对元素进行随机访问时，可以保证O(1)时间复杂度，这是一个额外的好处。

这是一个在你使用列表作为栈时应该注意的性能警告：

为了在插入和删除时获得的均摊的O(1)时间复杂度，
新增元素必须使用append()方法将元素添加到列表的末尾，并使用pop()从尾部进行删除。
为了获得最佳性能，基于Python列表的栈在添加元素应时，应按照索引增大的方向进行，删除元素应按照索引减小的方向进行。

从前面添加和删除要慢得多，并且时间复杂度是O(n)，因为必须为新元素转移现有元素并腾出空间。
这是你应该尽量避免低性能模式。

    >>> s = []
    >>> s.append('eat')
    >>> s.append('sleep')
    >>> s.append('code')
    >>> s
    
    ['eat', 'sleep', 'code']
    >>> s.pop()
    'code'
    >>> s.pop()
    'sleep'
    >>> s.pop()
    'eat'
    
    >>> s.pop()
    IndexError: "pop from empty list"

### collections.deque 快速和健壮的栈

deque类实现了一个双端队列，该队列支持用O(1)时间中从任意一端添加和删除元素（未摊销）。
因为双端队列从任一端用添加和删除元素拥有同样的性能，它们既可以用作队列，也可以用作栈。

Python的双端队列通过双向链表的形式实现，
这为他们提供了出色且一致的插入和删除性能，但随机访问栈中间的元素性能很差，时间复杂度为O(n)。

总体而言，如果你正在从Python标准库中寻找一个栈，
那么collections.deque是一个不错的选择，它具有链表实现的性能特征。

    >>> from collections import deque
    >>> s = deque()
    >>> s.append('eat')
    >>> s.append('sleep')
    
    >>> s.append('code')
    >>> s
    deque(['eat', 'sleep', 'code'])
    >>> s.pop()
    'code'
    >>> s.pop()
    'sleep'
    >>> s.pop()
    'eat'
    >>> s.pop()
    IndexError: "pop from an empty deque"

### queue.LifoQueue ——并行计算时提供锁

Python标准库中的这个栈提供了锁定语义以支持多个生产者和消费者的并发操作。

除了LifoQueue，queue模块还包含其他几个类，
这些队列可用于多生产者/多消费者时的并行计算。

根据你的场景，锁定语义可能会有所帮助，也有可能会产生不必要的开销。
在这种情况下，你最好使用list或dequeue作为通用栈。

    >>> from queue import LifoQueue
    >>> s = LifoQueue()
    >>> s.put('eat')
    >>> s.put('sleep')
    >>> s.put('code')
    >>> s
    <queue.LifoQueue object at 0x108298dd8>
    >>> s.get()
    'code'
    >>> s.get()
    'sleep'
    >>> s.get()
    'eat'
    >>> s.get_nowait()
    queue.Empty
    >>> s.get()
    # Blocks / waits forever...

Python中栈实现方法的比较

你看，Python附带了一些栈的实现。
在性能和使用方面，它们都略有不同。

如果你没有并行处理的需求（或者不想手动处理加锁和解锁），
你的可在内置列表类型或collections.deque中选择。
区别在于底层使用的数据结构和易用性：

列表底层由动态数组实现，因此非常适合随机访问，但在添加或删除元素时偶尔需要调整大小。
列表分配多余的后备存储，因此并非每次压栈或出栈操作都需要调整大小，因此这些操作的均摊时间复杂度是O(1)。
但你确实需要注意，只使用append()和pop()进行插入和删除操作。
否则，性能会降低到O(n)。

collections.deque由双向链表支持，该链表优化了两端的追加和删除性能，
并为这些操作提供了稳定的O(1)时间复杂度。
双端队列不仅添加或删除元素时性能更加稳定，并且也不用担心在错误的一端添加或删除元素。

总而言之，如果要在Python中使用栈（LIFO），collections.deque是一个不错的选择。

### 重点

    - Python附带了几种栈的实现，性能和使用方面略有不同。
    - collections.deque提供了安全，快速的通用栈实现。
    - 内置列表类型可以用作堆栈，但要注意，为了避免性能下降，只通过append()和pop()添加和删除元素。

## 5.6 队列（先进先出）

在本章中，你将了解如何仅使用Python标准库中内置的数据类型和类来实现FIFO队列。
但首先，让我们回顾一下队列是什么：

队列是支持快速先进先出的数据集（FIFO）。
插入和删除操作有时称为入队和出队。
与列表或数组不同，队列通常不允许随机访问。

这是先进先出队列的一个真实类比：

想象一下，有一群程序员在等着拿他们的会议徽章。
新来的人将添加到队列的后面，
新人们进入会议场地并“排队”领取到他们的徽章。
出队（服务）发生在队列前端，当程序员收到他们的徽章后就会离开队列。

记忆队列数据结构特征的另一种方法将其视为管道：

新物品（水分子，乒乓球等）从一端放入然后到达另一端，在这边你或其他人将其移开。
当物品在排队（实心金属管）时，你无法访问他们。 
唯一的与队列中的元素进行交互的方法是在队列后面添加新的元素（入队）或在队列前面删除元素（出队）。

队列类似于栈，它们之间的区别在于如何删除项目：

在队列中，你删除的是最先添加的元素（先进先出或FIFO）；
但是在栈中，你删除的是最近添加的元素（后进先出或LIFO）。

在性能方面，队列用于插入和删除的时间复杂度是O(1)。
这是在队列上执行的两个主要操作，在正确实现的队列中，这两个操作应该要很快。

队列在算法中有广泛的应用，通常可以帮助解决调度和并行编程问题。
一个简洁的使用队列的算法是在树或图数据结构上进行的广度优先搜索（BFS）。

调度算法通常在内部使用优先级队列。
这些都是特殊的队列：优先级队列通过优先级获取元素，而不是通过元素插入时间。
各个元素的优先级由队列根据其键确定。
在下一章中，我们将仔细研究优先级队列及其在Python中的实现。

但是，常规队列不会重新排序所包含的元素。
就像在管道示例中一样，你从队列中获取到的元素顺序和添加到队列的顺序相同。

Python附带了几个队列实现，每个实现都略有不同。
让我们回顾一下。

### list ——超级慢的队列

可以将列表用作队列，但考虑到性能问题，这是个糟糕的方案。
用列表做队列会很慢，原因是在列表开头插入或删除元素需要将所有其他元素进行移动，时间复杂度是O(n)。

因此，在Python中，我不建议将列表用作临时队列（除非你只处理少量元素）。

    >>> q = []
    >>> q.append('eat')
    >>> q.append('sleep')
    >>> q.append('code')
    >>> q
    ['eat', 'sleep', 'code']
    # Careful: This is slow!
    >>> q.pop(0)
    'eat'

### collections.deque——快速和健壮的队列

deque类实现了一个双端队列，该队列从任一端添加和删除元素的时间复杂度都是O(1)（未摊销）。
因为双端队列从任一端添加和删除元素的性能都同样好，所以它既可以用作队列，也可以用作栈。

Python的双端队列通过双向链表实现。
这为插入和删除元素提供了出色且一致的性能，但随机访问性能较差，时间复杂度是O(n)。

因此，如果你要在Python的标准库中找一个队列的实现，则collections.deque是一个不错的默认选择

    >>> from collections import deque
    >>> q = deque()
    >>> q.append('eat')
    >>> q.append('sleep')
    >>> q.append('code')
    >>> q
    deque(['eat', 'sleep', 'code'])
    >>> q.popleft()
    'eat'
    >>> q.popleft()
    'sleep'
    >>> q.popleft()
    'code'
    >>> q.popleft()
    IndexError: "pop from an empty deque"

### queue.Queue——在并行计算中提供锁定语义的队列

Python标准库中的这个队列提供了锁定语义以支持多个生产者和消费者的并发操作。

queue模块还包含其他几个类，
这些队列可用于多生产者/多消费者时的并行计算。

根据你的场景，锁定语义可能会有所帮助，也有可能会产生不必要的开销。
在这种情况下，你最好使用dequeue作为队列。

    >>> from queue import Queue
    >>> q = Queue()
    >>> q.put('eat')
    >>> q.put('sleep')
    >>> q.put('code')
    >>> q
    <queue.Queue object at 0x1070f5b38>
    >>> q.get()
    'eat'
    >>> q.get()
    'sleep'
    >>> q.get()
    'code'
    >>> q.get_nowait()
    queue.Empty
    >>> q.get()
    # Blocks / waits forever...

### multiprocessing.Queue——共享任务的队列

这是一个共享任务的队列，允许排队的元素被多个worker并行处理，
因为全局解释器锁（GIL）阻止了在单个进程中进行并行执行，所以通过进程实现并行在Python中很流行。

作为专门用于在多个进程之间共享数据的队列，使用multiprocessing.Queue很容易地在多个进程之间分配工作。
这种队列可以在进程间存储和传输任何可以pickle的对象。

    >>> from multiprocessing import Queue
    >>> q = Queue()
    >>> q.put('eat')
    >>> q.put('sleep')
    >>> q.put('code')
    >>> q
    <multiprocessing.queues.Queue object at 0x1081c12b0>
    >>> q.get()
    'eat'
    >>> q.get()
    'sleep'
    >>> q.get()
    'code'
    >>> q.get()
    # Blocks / waits forever...

### 重点

    - Python包含了几个队列实现。
    - 列表对象可以用作队列，但通常不推荐这么做，因为它的性能很差。
    - 如果你需要并行处理，则collections.deque是实现FIFO队列绝佳选择。它提供了良好的队列应有的性能，也可以用作栈（LIFO队列）

## 5.7 优先级队列

优先级队列是一种容器数据结构，
它用于管理一组带有排序键（例如，权重值）的元素，以快速访问数据集中最小或最大的key对应的元素。

你可以将优先级队列视为修改过的队列：
它不是通过插入时间来获取下一个元素，而是获取优先级最高的元素。
各个元素的优先级取决于应用于其键的顺序。

优先级队列通常用于处理调度问题，例如，优先处理优先级较高的任务。
考虑一下操作系统的任务调度：

理想情况下，系统上的高优先级任务（例如玩实时游戏）应优先于低优先级任务（例如，在后台运行的任务）。
通过将待处理的任务放在优先级队列，并根据紧急程度排定优先级，
调度程序可以快速选择优先级最高的任务进行执行。

在本章中，你将看到Python标准库中优先级队列的一些实现方式。
每个实现有其自己的优点和缺点，但是在我看来，通常情况下有一个很好的默认选项。
让我们找出它是哪一个是。

### list——手动维护一个排序的队列

你可以使用排序的列表快速获取和删除列表中最小或最大的元素。
缺点是将新元素插入到列表中很缓慢，时间复杂度是O(n)。

虽然可以使用标准库中的bisect.insort在O(log n)时间内找到插入点，但是缓慢的插入操作始终占主导地位。

通过追加元素到列表并重新排序来维护顺序至少需要O(n log n)的时间。
另一个缺点是，在插入新元素时，你必须手动对列表进行重新排序。
忽略此步骤很容易引入bug，而这始终是开发的责任。

因此，我认为排序列表仅适合插入操作很少的优先级队列。

    q = []
    q.append((2, 'code'))
    q.append((1, 'eat'))
    q.append((3, 'sleep'))
    # NOTE: Remember to re-sort every time
    # a new element is inserted, or use
    # bisect.insort().
    q.sort(reverse=True)
    while q:
    next_item = q.pop()
    print(next_item)
    # Result:
    # (1, 'eat')
    # (2, 'code')
    # (3, 'sleep')


### heap——基于列表的堆

这是一个基于队列的二进制堆实现，
它支持在O(log n)时间内插入和提取最小元素。

该模块是在Python中实现优先级队列的不错选择。
由于技术上heapq仅提供最小堆实现，因此必须采取额外的步骤来确保排序稳定性和其他通用优先级队列具有的功能。

    import heapq
    q = []
    heapq.heappush(q, (2, 'code'))
    heapq.heappush(q, (1, 'eat'))
    heapq.heappush(q, (3, 'sleep'))
    while q:
    next_item = heapq.heappop(q)
    print(next_item)
    # Result:
    # (1, 'eat')
    # (2, 'code')
    # (3, 'sleep')

### queue.PriorityQueue——优美的优先级队列

这个优先级队列在底层通过heapq实现，并且和堆具有同样的时间复杂度和空间复杂度。

区别在于PriorityQueue是提供锁定语义，支持多个并发的生产者和消费者。

根据你的使用场景，这可能会有所帮助，也可能拖慢你的程序。
无论如何，你可能更喜欢PriorityQueue基于类的接口而不是heapq提供的基于函数的接口。

    from queue import PriorityQueue
    q = PriorityQueue()
    q.put((2, 'code'))
    q.put((1, 'eat'))
    q.put((3, 'sleep'))
    while not q.empty():
    next_item = q.get()
    print(next_item)
    # Result:
    # (1, 'eat')
    # (2, 'code')
    # (3, 'sleep')


### 重点

    - Python包含了几种优先级队列实现供你使用。
    - queue.PriorityQueue从所有的选择中脱颖而出，表现优美的面向对象的接口和一个明确的名称。它应该是你的首选。
    - 如果你想避免queue.PriorityQueue的锁开销，直接使用heapq模块也是一个不错的选择

